


































Carlo A. ROSSI 





PERRONY
mort et via d’un 
garda-tsasse royal













Imprimerie DUC 
Ovradzo realisà avouì l’eidzo de 
et lo patronadzo de 


lo site internet 
www.perrony-vda.eu 
l'est fabrecà per Andrea Bersi 
dimenque Giorgio Negro l'at arendjà lo son 

Per la revejon redachonela et lenvesteca
l’at baillà an groussa man Anja Mitschke 

Tratement numereco dis fotografies de Enrico Peyrot 

Composechon, grafeca et cuverteura
Imprimerie DUC, Sent-Cretoublo (Val d’Outa)

Tcheuts les droets sont reservàs a l’auteur
© 2025, TIPOGRAFIA DUC
rue de l’Arène, 11
11020 Saint-Christophe ({Valle d’Aosta)

ISBN 9788831943772




PRESENTACHON ET AVIS I LEITEUR


L’ére dza tant de temps que dz’ayous cit projet per la teta. 
Aler en derrier di mouente de cent-et-cinquant’ans, revivre les episodes, les contes, la via de tcheuts les dzors, les secrets de fameilles, les drames et les sentements dis dzens d’adonc. Et imaginer la via d’un homo, d’un papagran que gninca mina mama l’at pàs quase cougnu, mort desot an laventse quand lieu l’ayet maque treis ans et djemi. 
	Per-cen fére, dz’ei beutà en odre tot cen que dze vardavo deis longtemps dens les terens: fotografies, documents, partadzos, “brevets”, instruments dis noteros, finque les contrats dis assurances et memo un journal dis lettres di grous frére di protagonista principal. 
	Surtot, dz’ei rassemblâ tcheuts les temognadzos sonores quenv’interessavont. D’atres sé alâ mé memo les recoueillier esprés, per apris les transcrire et les verifier. Mis bastave pâs. 
	Me faillet etot foillater les livros que relatont de cala epoca, que predzont dis boquetins, dis reillements dis gardes-tsasse et pués etot dis montagnes, dis “fenetres” et dis beques dis combes di Grant-Paradis. Dze sé finque alà vére et tsarpiter la granta partia dis louàs nomâs. 
	Mis l’est apris que sont venu lo defì et la fatega pi grous: coment la écrire ceta “conta londze”? (Me reste todzor an crente a empleyier la parola “roman”...)
	Mina via profechonela, finque pachonela et quase militanta en faveur di francoprovencal, quetave pàs de place per chédre un’atra lenva (ou lenga): me faillet lo fére en patoés. Mis quinta grafia? 
	La grafia d’ispirachon foneteca conseillaye deis an trentena d’ans et cougnua come “grafia di Brel”? Cala que l’at marcà les ans que l’ant precedà et que nos criavons “grafia di Centre”? Ou bin varder la metoda Chenal-Vautherin quase mema de come lo bon et viou Cerlogne écrijet franc a l’epoca de la conta?
Écrire un livro revele toteun todzor un’ambechon: étre lisu p’un grant nombro de dzens. Cices que restont dens les combes yeu se devoéle la conta, bien cheur, mis etot pi louen, perqué pàs. Deicen, lei sont des patoésants pâs renque en Val d’Outa, mis etot la délé de noutres grantes beques.
	A tot co s’adjeunte etot un’atra ambechon: avetchier di couté d’an grafia literera.
	Avouì cices beuts, çales grafies bastont pâs.
	Dominique Stich, quase vingt ans feit, l’at marcâ un tsemin per baillier una écriteura supradialeitala i francoprovencal. En rendent pi simpla cala marca, lo Conseil Internachonal di Francoprovencal (CIF) l’at propousâ, dens cices derriers ans, an grafia fort etimologeca, definia “historeca et englobanta” et atot des reilles que valont per tcheuts les locuteurs francoprovençals... di mondo!
	Lo leiteur que l’est arrevâ sensa grous empatsement a lire canque cé, l’at dza a peu prés compreis quinta metoda l’at cherdu l’auteur. A cit que l’at bien fategâ, me fât lei dire que det s’abetuer et renque tchandjier an mia de registro respet a cen que veit de coteuma. A tcheuts dous baillo ceilla quaques indicachons. Toteun, lo conseil l’est de pàs baillier trop fei a la grafia, mis de penser... a la conta.



	Les principos fondamentals sont l’utilisachon di pluriel en <-s>, lo <-r> de l’infinitif dis verbos et les desinances en <-s> et <-t>, eisemplo: aler = vous, vas, vat, alens, alades, vant.
	Deicen, y est la presance de totes cales lettres intervocaleques et etimologeques que lei sont, mis que de coteuma on prononce pas en Veulla d’Outa et alentor. Eisemplos? <Dire> a place de diye, «fére> a place de fiye, <alavont> a place de allaon ou alloon et etot: tseà = «tsevab», ratì ou raté = <ratel>, tsatì ou tsaté = «tsatel>», notéo = <notero>.
	Des accents nen n’at lo mouens possiblo, lo pi de tcheuts cit a tsapel (lo circonflexe) que plachà su les <a> reste a indequer que pouvont étre etot lisus /o/ (pâs, bâs, alâ, tornâ, restâ, ...).
	De Cerlogne reste lo <-ill-> per des paroles come: «reille», <feille>, <veille>, <fameille>.




	Et surtot — et cé l’auteur l’at preis les distances di CIF — les grafemes <ts> et <dz>, mis etot les <tch> et <dj> (eisemplo: <tsanter>, <dzouyier>, <tcheuts>, <djemi>) que caraterisont les prononces dens bien de patoés valdotens et vardont an fenetra uverta di couté de la foneteca.


	Per qui l’at des defecultâs a lire dz’ei, toteun, aprestâ la verchon sonora de tcheuts les tsapitres, paré come la prononço mé, bien cheur.
	En passent a travers lo code QR on pout tot acouter.
	Finque la tsanson ecrita esprés.
	Ara toteun preu. Me reste renque a dire, bona leiteura!









www.perrony-vda.eu




































Ceta l’est un’ovra d’invenchon,
mis les dates et les referances sont vreyes,
les dzens citayes l’ant eisistâ per dabon
et les feits contâs sont franc acapitàs.




I


TETA LO BAS, Sandrine continuave a avetchier la pouente de sines soques ferrayes. Tsouyave yeu pouser les piàs, su lo tsemin anevà que meinave tchi lieu en Vanontey (Valnontey) et s'aprestave a tracomer (traverser) la nei massechaye per çala laventse que l’ayet portâ-lei vià, dous dzors devant, l’homo, l’amour de ses pi dzents dzors, lo papa de ses treis meinàs (ou meinous a selon dis patoés).
	Que nen saret-ti itâ de lieu ara? Lo tracas de pâs escarrer (sarie glisser) ou d’inflondjier per la nei, se miclave a la disperachon que la tormentave. Pensave a la via que s'aprestave per lieu a vingt-et-huet ans, atot an popouna de dous meis que l’ategnave per queuquier, un meinaillon de quase dous ans, degordì come tot, et an megnotina de treis ans et djemi.
	Qui l’arie-ti baillà-lei la force et les moyens de penser a leur, ara que Batista l’ére pamis?
	Bert, son frére, la vardave desot bras et, cheur, l’arie empatchà-lei de colater, mis liu l’ayet pâs lo coradzo de predjier et les penchéres dens la teta de Sandrine s'envertoillavont et Sembrognavont a pâs fenir.
	Les dous tornavont su de Cogne a piàs apris la seporteura et l’oficialitâ de çala matenâ di 20 diesembro 1912 l’ére itaye telamente importanta que l’ayet pâs quetâ-lei un moment per penser: totes cales dzens a lei moutrer solidarità et a lei fére coradzo.
	Arrevâs yeu se entreveyont Lou Tsentelet et meison, tot l’at comenchà a reboudjier per dedens. Coment? Quand? Avouì qui? Coudire? Que l’ayet-ti feit per mereter una eprouva dura paré dedens sina via?
	Et Batista, que fâta l’aret-ti avu de traverser cit tsenail de Vijeusa avouì tota la nei que l’ére venua...
	Mis quintes coulpes vouillet-ti lei baillier? Les gardes-tsasse di Rei l’ant la leur reusca a prendre dens lo travail que fànt et pués liu l’ayet son caratero: pâs
de pouere, pâs de doutes, bien d’envio, todzor intrepido et avouì tant d’energie.
	De ce quatro dzors l’arie feit ses trente-et-treis ans, que drolo de destin mouére a l’adzo de Jesus Crist. Sandrine l’ayet todzor voulu marier un garda di Rei: dzent gagnadzo, dzenta via. Et ara?
	Ara pleurave, pleurave et pensave i derrier coup que l’ayant feit l’amour, la semana passaye, apris aveir atendu la sina quaranteina, deis que l’ayet acoutchà et l’ére neissua Blandine lo 29 setembro. Lei semblave de lo sentir incora dedens lieu... mis tot cen l’ére pamis et lei saret pamis itâ: l’ére restaye soleta avouì ses treis meinàs et tot cen que comportave. Que beurt Tsalende s’aprestave.

	Les nioules catsavont lo solei dens cit tristo devendro que precedave lo solstice d’hiver, quand Sandrine et Bert arrevavont en Vanontey yeu mama Fine les ategnave avouì marenda su lo fouà.
	L'ére venua su lieu de Sarvaneire (Sylvenoire) per varder les meinàs; Bert l’ayet meinâ-la su djeusto savu de la disgrace et l’érant restâs lé tcheuts dous fére compagnie a Sandrine et, bien cheur, penser is meinàs.
	«Atablades-vos maque, la seupa d’ordzo l’est presta et y est inco’ tchica de bedzo (de fromadzo)».
	«Ara dz'ei pâs fam» l’at repondu Sandrine a sina mama «dze vouis renque m'’etseuder tchica et apris baillier peuper a Blandine».
	Les méres sont paré, les leurs meinàs vegnont todzor devant que tot, dens les bons et dens les gramos moments.
	Bert, homo de poca paroles, s’ére setout achatâ a tabla et mama Fine, tant per lo fére predjier, l’at demandâ-lei:
	«Qui l’ére-ti tant a la seporteura?»
	«Bien de dzens, quase tota Cogne... Tcheuts les gardes atot les leurs
uniformes et lo comandant Vignale en teta, les responsablos de la Comeuna
de Cogne, les Carabeniers Royals, les representants dis Guides et de la Societâ dis Menieres, l’enqueurà Gadin, que l’at feit un dzent sermon... L’ére etot lo reiteur de Iéye (Vieyes) Gilliavod et i cemetchero l’at predjà un certen Gaspard Cavagnet, cit que pregneret la place di senteco Julien Jeantet, que l’est mort un par de meis feit... Ah... l’ére su etot Vitorien de Sent-Dzordzo (Rhéèmes-Saint-Georges), te veyusses coment tchopeye avouì cala tsamba... N’ayet bin etot des Cognens et un dzent ço de Sarvanolens et de Vieyens».
	Apris, la seupa bona tsada et lo pan deur l’ant preis la place dis paroles.


En atendent, bâs en Cogne, apris la seporteura, les gardes-tsasse sont alâs beire a la cantina Grivola (ou de la Grivoulò, coment lei diont les Cognens). Lo comandant, lo chevalier Charles Vignale, l’ayet invitâ les autoritâs et l’ayet l’intsardzo de payier a nom de la Meison Royala.
	Lo viou caporal Bénoué Benoît Gérard (de la classe 1848) deut. Pèlà de Djouaquén, Innocent Charruaz (Nossan) de Vieyes, Pierrot Pierre Guichardaz et Merì Émeric David, l’érant achatâs a la mema tabla avouì Vital Jeantet, miou cougnu come Djèndoulén, un atro dis vious gardes (di 1856).
	Franc Vital l’ayet vu-la beurta et s’ére pâs incora bien repreis: l’est liu que l’ére avouì Batista Perrony quand sont itâs preis per cala maoudita laventse. Perrony devant et liu apris, pâs franc un derrier l’atro, et quand la nei l’est partia, liu l’est arrevâ a sembranquer a la rama bâssa d’an brenva, dimenque son compagnon l’at pâs poussu l’escamper et f’est precipitâ bâs per lo greup, trepelâ et poussà per la nei.
	Les dous féjant sovent servicho ensemblo et vero de coups Vital l’ayet devu arreter la vigueur, l’entreprendance, la voya de fére et d’aler de Perrony. Les pi de vingt ans d’adire dis dous vegnavont foura a tcheuts moments. Cit coup l’ére pâs arrevà a l’arreter: Batista vouillet a totes djeuntes fins aler délé lo combet de Vijeusa, per passer en Baben tchi Lo Ros, belle avouì tota çala nei fritse pàs inco’ preu achetaye. Et l’at pâs voulu vére lo dandjier.
	Nossan, Pierrot et Merì l’érant tcheuts treis dens l’esquadra dis gardes partia a la retsertse di pouro Perrony, apris que Vital l’ére arrevâ a baillier l’alarmo en Cogne, L’ayant recuperâ lo corp renque eutre per la neit catchà desot un metre de nei, la longavuya en secotse, lo cornet inco’ pendu i cou, lo feusil un par de metres pi louen. Ara, l’érant lé alentor de çala tabla a s'avetchier et a s'enterodjier su lo prix que dejant payier les gardes-tsasse di Rei per leur travail.
	«L’en passò ou meis de jeillet» l’at rapelâ Benoît «l’est toutsâ ou caporal Carleun (Jean Carlin), rebatâ i Nomenon, en quetent quatrou fils. Cit coup l’est itâ lo tor de Perrony, et d’atres treis meinàs sont ara sensa lou papà. Et m’assouegno etot, pi en derrier, la mort su en Rima (Rhêmes-Notre-Dame) d’Efren Charruaz (dous meinàs liu etoù), l’assassinat dou serdzent et senteco Ferrod a Sent-Dzordzo et l’afreusa mort de Léger Bérard en Sarvaneire l’an 1880».
	«Belle tè, Vital» l’at adjeuntâ Pierrot «que t’âs djeusto perdu cit an ton garçon Ferdinand a doze ans, cit coup t’âs franc reuscâ la peillata et te t’es sarvâ p’un peil...»
	«...lei saret pâs des coups an maledechon...» l’est intervenu Nossan.
A çala parola Vital l’ayet sentu lo trevolin bâs per l’etsena, magara l’ayet finque tsandjà coleur, mis nieun s’ére aperçu; toteun, cen que liu sayet de Perrony, l’ére pâs prest a lo conter, ni a leur, ni a d’atres.
	Per boneur, an demanda de Merì l’at troblâ la tenchon.
«Mis, cit nom de meison “Perrony” de ya vint-ti?»
«La fei l’est ità inventâ» l’at repondu Pierrot «l’ére-ti pâs un enfant de fortune? Dz’ei finque sentu dire que pouchet étre garçon dou Rei Vitor II!»
	«Dis tchica pâs des betises» l’at reagi Nossan «ceta ouè que l’est an dzenta fierla: Perrony l’ére-ti pâs neissu la veille de Tsalende di ’79? Et adonc! Lo Rei Vitor, lo meis de janvier di ’78, l’ére dza mort! Quase dous ans devant!»
	Quaques precisions en pi, renque Vital pouchet les baillier:
	«Vitorien Courthoud de Sent-Dzordzo, que l’ére cé totara, garda liu etot, jubilâ (en penchon) deis l’an passâ, a cosa de la tsamba malada, l’arie poussu tot vos dire: l’est la fameille de liu que l’at alevâ-lo, come un frére, su a Melignon de Sent-Dzordzo et... l’ayet un atro nom de meison devant que “Perrony”. I l’ére neissu a Quart, det aveir incora lou papà per lé, mis les dous l’érant todzor en rusa. Cen que de sei (dze sé) pàs bien, l’est coment nen vat que l’est alâ fenir su per la comba de Rima. En Cogne... mis ço vos lou sades vos etot… l’est arrevâ choués ens fait, quen...»
	«..quand l’at mariâ un Amaveullentse de Sarvaneire» l’at deut adonc Nossan, lo Vieyen «an Charruaz, memo nom de meison de mé, Sandrine, de la brantse dis Mandjeun».
	Alice, la dzovena tsambrére de la Grivoulò l’ayet en atendent pousâ dessus la tabla lo cabaret avouì quatro veiros de vin. Vital l’ayet pâs comandâ ren, l’ayet pâs voya de beire et a voués bâssa l’ayet renque magreyà:
	«L'ére preu un bravo dzouvenno Batista, tchica brivo, mis an brava dzent. Per me l’est come aveir perdu un atro garçon».









An via queurta et ordinéra, çala de Batista (Jean-Baptiste Vincent Perrony), mis que nos at feit avolonter de prendre la peina de vos la conter.






II


LÉRE DJEUSTO BEICHÀ de la pousta devant l’Hotel Londres a Tsateillon (Châtillon), l’ayet tsardjà su les epales la sina bouéte dis quincailles et, dens cit venteuis meis de mars di 1879, s’aprestave a continuer a piàs la rota que de Tsaméan (Chaméran) l’arie portâ-lo a passer per Gros Breil, Freyan et La Bedegaz, devant que arrever i borg de Tsamboa (Chambave).
	L’ére toteun restâ incora un moment a avetchier, avouì bien de curiositâ, les dous Anglés beichàs de la diligensa avouì liu. De cen que l’ayet compreis s'arretavont an neit i Londres devant que monter su per la Votornentse (Valtournenche) et apris aler canque i Breuil per vére la Gran Becca (lo Mont Cervin).
	Drola de seison p'aler fére cit voyadzo, avouì la nei que dejet incora lei étre per lé; toteun, semblavont bien aprestâs et l’ayant detsardjà bagadzos, sacs et pistoques (sariant les alpenstocks per les Votornens).
	Gepin l’ére restâ les avetchier en se demandent cenque poussave çales dzens a venir de louen paré per vére et, de coup, grimpeillier su per les montagnes: an pachon inutila.
	Liu, is montagnes et is rouéses de la Valada d’Outa, l’ayet jamis baillà trop fei; l’ére bin dza lo second coup que vegnave, mis l’ére todzor restâ bâs per la plana, l’ayet frecantâ renque les veladzos lo long de Djouére (la Doiree Baltée) et l’ére inco’ gninca alâ canque en Veulla (Aoste). Magara c.it an l’arie feit-lo, vu que l’ére quase en tren de decider de rester inque et pamis torner en derrier a son pays.
	La localitâ yeu l’ére neissu l’ayet nom Casale Corte Cerro (Cäsàal dlä Cort Cèrä), i veladzo Ramate; fejet comeuna avouì Gravellona Toce et, per simplicitâ, lei dijant tcheuts renque Casal.
	Liu l’ére donc cougnu coment Gepin ed Casal, garçon de Teresa Peroni, figlio di N.N. di couté de papa (defenichon di certificat de neissance que l’ayet
pesâ-lei pâs poca dens la via) et martchand ambulant, martchand mat, come l’ayant surnomà l’an passà a Veullafrantse (Villefranche) de Quart, yeu l’ére diret belle cit an, apris s’étre arretâ, magara un dzor, per lo borg de Nus.
	De Casal, que l’est su i nord di lac d’Orta et pâs louen di lac Major, a peu prés a chouessanta kilometres de Novara, l’ére parti a piàs dous dzors devant, L'ére passâ a Biella et apris bâs en Ivreya yeu l’ayet decidâ, p’aler canque a Tsateillon, de voyadjier pi comodo. Se predze de prolondjier lo tsemin de fer, magara de ce quaques ans tsandzeret tot, mis per lo moment incora di grace que lei sont les voéteures a tseval. Gepin, quaque tsousa l’ayet vendu et cen l’ayet permetu-lei de se payier lo beillet.
	Treinaye per quatro tsevals robustos et plens de gorgoillons, la voéteura (ou pi simplamente la pousta coment lei dijant tcheuts) l’at huet places dedens et d’atres treis defoura, su lo banc, derrier lo posteillon que meine les tsevals.
	Cit inque l’est un petchout homo pansu et atot les dzoutes rodzes que l’at an cornetta de loton et an boursa a travers l’epala. Achatâ su hât, varde dens la man gotse la pougnà de breudes et dens la dreite un long fouet de cuir que arreve comodo a la seconda rentse de tsevals et memo a la treijema quand fàt l’apeillier a Verrès per passer la poyà de la Mondzoveta.
	Gepin l’ayet voyadjà defoura, achatâ su lo banc, tchica pi fret mis mouens tcher: paré, avouì renque treis livres l’ayet feit lo trajet d’Ivreya a Tsateillon.
	La coteuma passave l’hiver a fére quaques pégnos travails per les grandzes de Casal, mis deis que l’ayet avu vingt ans l’ayet etot comenchà, quand arrevave lo forié (le printemps), a se tramouer d’an localitâ a l’atra vendre des motcheus, des botons, des ribans, des euilles et des euillettes, tot cen que pouchet interesser is fenes de meison.
	Dapremier l’ére alâ su per la Val d’Ossola di couté di Simplon, l’an apris l’ayet viondâ per les Ivreyes et lo Canaveis et l’an passâ l’atrachon per la Valada d’Outa l’ayet portâ-lo canque a Quart. Et lé l’ayet intenchon de torner, magara finque de rester, ara que l’ayet quase vingt-et-quatr’ans, mama Teresa l’ére morta et ren lo llietave pamis avouì Casal.
	L’est pâs que l’ache lamâ vendre des botons, mis a fére cit travail, belle se voyadzave tsardjà, en atendent se rontave pâs l’etsena, pués vejet todzor des louàs deferents et surtot, et l’ére cen que lei interessave depi, cougnissave de dzens et recontrave bien de females.
	Mariayes ou pâs, dzovenes ou dza belle tchica eutre dens l’adzo, sayet preu liu coment fére — l’est franc lo cas de lo dire — a... apeillier boton.


	En poca paroles, se l’ache falu defenir noutro Gepin, on arie deut: femelu, content de se tramouer, poca voya de travaillier, bona paleta et todzor prest a profiter dis bagues et dis situachons.


	Dous dzors apris, lo vouelà arrever a Veullafrantse, a la gabella di veladzo, yeu on acapave de tabaque, fejet cantina et l’ayet etot comestiblo et tsambres a loyier. L’est entrâ en tsantent:
	«Oh! Bundì, bundì, bundì, ‘ncura na volta, ’ncura na volta.
(Oh! Bondzor, incora un coup.)
Oh! Bundì, bundì, bundì, ’ncura ‘na volta et peui pa pi!»
(Oh! Bondzor, inco’ un coup et apris pamis!) 
	Gentile Mezzo, lo cantenier — per les cliants Djentilino — un beteucant Canavesan que deis quaques ans vardave lo comerce, l’ére en tren de venir su per les etchelirs de la crota avouì des boteilles per les mans et a sentir tsanter cala Munfrina l’ayet dza recougnu-lo, devant que lo vére, lo mostatsu martchand mat.
	«Hué, bundì Gepin» l’at deut «alura, ’d rive co st'an?»
(Bondzor Gepin, adonc, t’arreve inco’ cit an?)
«Mah sì, l’è già doi o tre dî che sun rivà a Casti-un».
(Ouè, l’est dza dous-treis dzors que sé arrevâ a Tsateillon.)
«Tut bin?» (Tot amodo?)
«Sun sempre carià 'me 'n asu, ma va bin».
(Sé todzor tchardjâ come un âno, mis vat bin.)
	Gepin l’ayet en atendent pousâ la sina tsardze et s’ére achatâ a tabla devant lo quart et lo veiro que Djentilino l’ayet servi-lei. Et l’at continuâ:
	«L’un pi nen veuia ed vende ed butun e veui pi nen artorné a Casal. Finì sta gira, piantu lì tut». (Dz'ei pamis voya de vendre des botons et vouis pamis torner a Casal. Fenet cit tor, planto lé tot.)
	«Oi! Cué ch’a è arivà?» (Euh! Cenque te capite-ti?)
«L’un da manca ed cambié ora che a me mort mia mare. Te sas nen se quaicadun a serca domesti? Fina ti d pudrise avei da manca?» (Dz'ei fata de tchandjier ara que mama l’est morta. Te sas pâs se quaqu’un tsertse un domesteco? Magara té etot te pouvrie aveir fata?)
	«Varda Gepin, adess no, ma quand me fieul Vitorio, ch'a l’a vint an, a va suldà, puduma parlene». (Avetsa Gepin, ara na, mis quand mon garçon Vitor, que l’at vingt ans, vat-pi sordat, nos pouvens nen predjier.)
Rassurâ per çales paroles, Gepin l’at comandâ un atro quart et reservâ an tsambra per quaques dzors, lo temps de fére lo tor de Veullafrantse, d’aler canque eutre i Villair, de veseuter tcheuts les veladzos dis Cleyves et magara d’aler finque su canque is Treis Veulles (Trois Villes), yeu l’ére pâs alà l’an devant.
	«A che nom» l’at demandâ Djentilino «e marcu la stansia?»
(A quint nom marco dzo la tsambra?)
«Se ’d basta nen Gepin ed Casal, buta pura Giuseppe Peroni e se ’d veule giunta Antonio. Ma dime ancura na roba: cula cambrera che t’avie, te l’a pi nen?» (Se te baste pâs Gepin de Casal, beuta maque Giuseppe Peroni et se te vous adjeunta etot Antonio. Mis, dis-me inco' an baga: çala serventa que t’ayès, te l’as pamis?)
	«Chi? Frousina, la cuscrita ed me fieul? No, chila a lè quasi ‘n an ch'a ven pi».
(Qui? Frosine, la coscrita de mon garçon? Na, çala l’est dza belle un an que vint pamis.)
«...Darmagi...» (Damadzo)
«Se ’d veule parleje, ’d poule andé cerchela; a sta cun sua mare a Chantian».
(Se te vous lei predjier, te pous aler la tsertchier; reste su a Tsantignan avouì la mama.)
	«Sicur che vun an serca!» (Cheur que la tsertso!) l’at pensâ Gepin, perqué çales daves caresses que l’ayet feit-lei l’an passâ, l’ayant pâs gavâ-lei la voya d’aveir quaque tsousa depi de çala dzoveneta, tchica simpleta, mis timida et jantila.
Paré, l’at pâs perdu de temps.

	Lo dzor apris, l’at feit un pégno tor per Veullafrantse et apris l’at vito atacâ su per les Cleyves.
Lo 27 mars, l’at feit Vieille Morta et Tsamplan et apris Poueille (Povil), Verney, Massuc, Peillou (Epillod) et canque a Tsantignan (Chantignan); lo 28, l’at feit lo tor per Chito (Chétoz) et Séan (Séran) et apris l’est torna alâ a Tsantignan; lo 29, t'alâ (sarie l’est alâ) diret a Argnou (Argnod) et Iclioù (Eclou) et apris, en tornent bâs, s'est torna arretà a Tsantignan a cen de Marte Pléod, an petchouda et prima fena de pi de chouessant’ans.
Bien cheur passave pâs per lieu, qui lei interessave l’ére Frosine, sina feille.
Les daves restavont soletes, apris que lo papa Sèbe (Jean-Eusèbe Berthod), bien pi viou que Marte, l’ére dza quaques ans que l’ére mort et que les daves sereus pi vieilles, Blèse et Marguerite, et lo mailleui (lo premier neissu) Vincent, s’érant tcheuts mariâs. Vincent itave liu etot a Tsantignan, dimenque les daves sereus l’érant, una su a Porsan de Treis Veulles et l’atra a Morgona, a La Montagne de Quart.

Marte et Frosine restavont dens un pouro beu avouì an tchivra et daves feyes et vequechavont di poca revenu de cices quatro bocons de prâ que l'ayant, de cen que lei baillave lo courtil devant les mitchos et de la rente d’un par de tsatagniers eutre i fond di veladzo.
Gepin l’ére pâs tant restâ a combiner lo patatrac et cit dzor, dimenque Marte l’ére alaye bâs canque a Séran, tsertchier des traplants, l’at impindu Frosine dens lo pailleur et lé — sensa que lieu l’ache avu la force et lo coradzo de dire ni ouè ni na — l’at djésua-la su lo fen et on pout pâs franc dire se l’at preisa-la de force ou l’at feit-lei l’amour.
Frosine l’at pâs bien avu façon de comprende se l’est itâ un moment d’amour ou dequé et se l’at lamâ ou pâs cala baga que l’ayet jamis feit devant. Sayet renque que l’ayet sentu mal, que l’ayet seinâ et que dejet tot catchier devant que mama Marte fuche tornaye.
Tota tremblenta l’at adonc quetâ Gepin se debroillier, dimenque a galop l’est tornaye eutre a meison. Vouelà come l’est itâ lo sin premier coup.
Mis n’ayet avu-nen d’atres des cices moments, lo long de cit forié, pi dous et mouens forchàs, des coups torna i pailleur, d’atres vià en campagne, todzor a catson de mama, evident. Et Frosine l’ayet belle encomenchà a lo lamer cit “martchand mat” que, en atendent, l’ayet quetâ de vendre sina quincaillerie et l’ayet trouvâ an borna yeu rester, a Poueille. Per vivre fejet quaques travails de campagne surtot per la grandze dis Davisod.
Les bagues se sont complecayes — coment faillet d’atra part s’atendre, mis l’est pâs itâ lo cas — quand Frosine l’at comenchà a aveir des ichos et des oumis sensa reison et l’at pamis avu les croés dzors.
Quand, pi tard, lo ventro l’at tot todzent conflâ, l’at pamis poussu nier a mama tot cen que canque adonc l’ayet vardâ catchà et, memo se l’at pâs voulu dire qui l’ére lo coupablo, Marte l’at preu compreis que pouchet pâs étre d’atres que cit fenéant di Novareis.


Les meis sont passâs et Frosine l’est creissua en santé, magré tot et magré que Gepin, quand l’at savu la novela, l’ache pàs voulu nen saveir de recougnitre que l’ére itâ liu. Morala: de la marier gninca men predjier. Pâs renque: l’ayet fenet per pamis la frecanter, gninca per lei demander coment restave.
Des coups les homos son paré: plantont la sement sensa critere et deicen se lavont les mans de totes les incombances chouivantes.
Quand l’outon l’est arrevâ, Marte et la feille l’ant recoueillà lo courtilladzo,
tret lo tsamp dis tartifles, peconâ et coueillià les tsatagnes que — la meitchà - l’ant tsandjà per des noués su a La Montagne. Et en ategnent cit popon que lo meis de diesembro l’arie portâ-lei, s’aprestavont a la freide seison et a vére arrever lo meis de novembro per les vingt ans de Frosine.
Renque que les contchos l’érant vito feits en tchi leur: cit meinà l’ariant pâs poussu l’alever! D’un couté la poura via — se pâs quase la misere — de l’atro la vergogne, l’ariant pâs permetu de varder per todzor cit étre, frouit di petchà.
Adonc, que d’atro pouchant-ti mesater? Que, se possiblo, Frosine l’arie aprovâ de lei baillier lo sin lacé, mis vito ou tard l’arie falu lo (ou... la?) queter alever a una de cales fameilles que pregnont de meinàs “a la varda”, per la resta faillet lo (ou... la?) porter en Veulla i Refujo dis pouros ([l’Hospice de Charité]) yeu pregnont et assistont etot [les enfants exposés ou abandonnés].
On pouvrie etot porter lé un meinà djeusto neissu et dens l’anonimat, belle se la rova y est pamis, mis lo frére de Frosine, Vincent, de l’abandoner franc di tot l’est pâs d’acord.
L’est itâ paré que franc la veille de Tsalende di 1879 a sat heures di matin, apris an neit bien trebelaye et avouì l’eidzo, per boneur, de [Térése] la méresadze (ou messadze, [sage-femme]) dis Cleyves, Frosine l’at beutâ i mondo un meinà, un popon. Vincent, s’est intsardjà liu d’aler denonchier régulieramente la neissance a l’etat civilo et paré l’at combinâ avouì dous temoens — Paul Chanoux, que fet lo maçon ensemblo a liu et Gédéon Perret, compagnon et veseun de meison — d’aler bâs i Villair a la Meison Comeuna de Quart a treis et djemi de l’aveprâ.
Lo senteco liu memo, Aimé Rosset, l’at registrâ lo certificat de neissance en beutent que:
[...dans la maison située à Chantignan au numeéro civique cing, d’une fille qui ne consent pas d’éètre nommée, est né un enfant de sexe masculin, auquel elle donne le nom de: Bertholla Jean-Baptiste Vincent.]
Bertholla, nom de meison de fantasie inventà lé su dous piàs a partir de Berthod, cit de la fameille que fet la declarachon; Vincent, tant per rapeler lo nom de qui la presente et certifie que l’acoutsement l’est acapitâ dens la sina meison; Jean-Baptiste, lo veretablo nom per tota la resta de la sina via.











III


DEVANT QUE ALER VÉRE coment et yeu lo petchout Bertholla l’est creisu, tramouens nos a tot atra comba valdotena, yeu a peu prés dens les memes seisons acapitavont des bagues que l’ant — et l’arent — forta relachon avouì noutra histoere.
Lo veladzo l’at nom Sylvenoire (per les habitants, Sarvaniye), l’est su per la valada de Cogne, dens la comeuna dis Amaveulles et l’est a pi de meulle et treis-cents metres d’hâtcheur, damont Vieyes (Iéye per les Sarvanolens, Viaye per les Cognens) lo veladzo yeu passe lo tsemin que vat en Cogne.
Per aler en Sarvaneire, i contrero, fàt incora apeillier su per un sentier que part djeusto apris lo detor — et lo torront — di Nomenon.
Di veladzo part etot un atro tsemin que vat su di couté de Cogne, eutre vers lo Ronce, l’atro combet que vint bâs quase de la pouente di Trajo et que delimite lo grous bouque que y est tot amont de la localitâ.
Se per les Cognens tcheuts cices que restont bâs per la plana — et surtot les Amaveullens — sont des “pianens”, Vieyens et Sarvanolens sont “cices de la borna”, castegàs etot (belle se de Sarvaneire se veit lo Mont Blanc!) per lo solei, que en Sarvaneire “Toussent lo prend et sent’Aguetta lo rent” (lo 5 fevrier), dimenque en Vieyes vat vià lo 17 novembro et torne dous meis apris, dentor lo 17 janvier. Renque en Sarvaneire restavont, a cices temps lé, pi de 25 fameilles et en pensent a come les fameilles l’érant nombreuses on pout tsertchier d’imaginer les croéyes vies que fejant.
La grant partia dis dzens l’ayet renque an vatse — qui n’ayet daves pouchet quase passer per reutso — d’atres l’ayant maque una ou daves tchivres ou quaques feyes, d’atre incora l’ayant preu a fére a baillier lo tor, des coups renque avouì des tsamps de tartifles ou pitout des tsamps de blâ ou d’ordzo eutre su les Plantses, alentor de Senadjet, de l’atro couté di torront que vint bâs de Cogne et que per les Cognens l’est la Grent-Ayvie.
Variste de Mandijeun (Joseph Évariste Charruaz) l’ére un di forteunâ: an vatse i beu (étable, etot beui, baou et memo éteu, ehtabio), papa Gueuste que l’ére garda-tsasse de la Reserva Royala atot bon gagnadzo, dzent garçon et pâs des fréres ni des sereus. Alave pâs tant d’acord avouì Caroline (Bochet) — la maratra, la fena que l’ayet marià son papa, apris la mort de sina mama Basilisse (di Savioz) quand liu l’ayet maque treis ans et lieu pâs inco’ trenta — mis magré cen, a dies-et-huet ans la sina eisistance lei baillave pâs des grous tracas.

En tchi Fine de Revetta (Marie Séraphine Bérard), i contrero, la meuseca l’ére pâs la mema. L’ayet un frére et an sercu pi vious et d’atres daves sereus arrevayes apris: a vingt-et-cinq ans pouchet cheur pâs dire d’aveir dzousu la via. Pi que d’atro l’ayet un reprodzo a se fére dens cit tsâtemps di ’79: la feiblesse d’aveir pretâ-la (et pâs renque un coup!) franc a cit blondo eredzo de Variste, magara en esperent de se vére mariaye, belle se liu l’ayet choués ans mouens.
Apris, les bagues l’ant pâs fonchonà selon cen et, quand i meis d’avril de cit 1880 l’est neissu un bo meinà, Fine l’at falu lei baillier lo sin nom de meison, perqué Variste l’at pâs voulu nen saveir de lo recougnitre.
Toteun, l’arie vardâ-lo et alevâ-lo daperlieu lo petchout Casemir Bérard. Et papa Tchande (Alexandre) et mama Pacefeca (Pacifique) l’ant falu aceter dens la fameille cala botse en pi a nourrir.
«Ouè» l’ayet deut Tchande «que vous-te fére, la coteuma de “feter Pâque a Ramoliva” (aveir un meinà devant que lo mariadzo) l’est pâs presta de fenir!»
Mouens fatalistes l’érant itâ dens la fameille dis Mandjeun, yeu Gueuste l’ayet setout arretâ Variste en lei dient:
«Te voudret pâs te marier dzoveno paré! Et nos fére micler avouì an fameille que l’at pâs des biens! ‘Tampi per lo predzo dis dzens».
Et les dzens, que debilavant sont todzor prestes a dire des gloriapatres apris les atres, bien cheur l’ayant predjà. Paré, qui l’ayet incora des doutances, l’at vito savu qui l’ére lo coupablo de la “djestra” consemaye a Fine.

Mis l’an 1880 l’ére destinâ a étre rapelâ per les Sarvanolens cheur pâs renque per la neissance de Casemir Bérard, mis pitout per la conta d’un atro Bérard, que de nom fejet Léger. Garda-tsasse liu etot, a quarent’ans l’est itâ assassenâ lo dedzou 14 otobro: tchouet avouì un grous baton, ou un mandzo d’an pioula ou d’un peuc. Un drama que l’at bouleversâ pâs poca et per grant temps tot lo veladzo, en quetent etot la marca dens les ans apris.
	Cit dedzou, lo matin devant que dzor, Léger l’ayet profitâ de la dzornâ libra di servicho per monter i mayen de Plan Bouque, a djemi heura a piàs su damont lo veladzo. Lé, quaqu’un l’at chouvu-lo, l’at probablamente (ou tot per cheur?) templâ-lei de derrier an premiere mandjà dessus la teta et apris l’at fenet-lo sensa nieuna compachon avouì vas saveir vero d’atres creps.
A l’acaper, vers huet heures di matin, l’est itâ franc Gueuste de Mandjeun, garda liu etot, come l’est dza itâ deut. L’ére parti p'aler eutre en Plan Pessey et apris en Leutta et su i Tsantel, mis arrevâ i Mont di Gueule l’at pensâ de ralondjier lo tsemin. L’at adonc copâ eutre per lo Plan di Crétet canque i Trontset et i Foillet et apris su a Plan Bouque per saluyier son compagnon de travail, devant que torner su ses pàs et reprendre lo sin tsemin.
Pensave-pi de se vére venir incontre lo tsin, Iouque, un berdjier allemand que acompagnave todzor son patron, mis quand l’ére quase arrevâ su et l’ayet pâs incora vu nieun l’ayet invionâ a s’alerter.
«Quaque tsousa l’est pâs normal houi» l’at pensâ.
Apris, quand l’at trouvâ-lo a couté di trone p’ecliaper lo bouque a reversa, tot en sang, avouì la teta que moutrave les cervalles, l’at sentu tot reboudjier per dedens et l’at renque queriâ desesperâ: «Légéeee...»
Lo pouro Léger l’ére pâs incora mort et l’at terià un par de coups lo flâ devant que mouére lé devant liu. Qui pouchet-ti étre a aveir feit un crimo orriblo come cit?
«Pâs un homo, un moustro!» l’at pensâ Gueuste.
Et l’est parti bâs a galop baillier l’alarmo: de Plan Bouque en Sarvaneire l’ére jamis alâ vito paré.
L’at avisâ les dous fréres Bérard, Pol et Leisir, de passer la voués et d’aler su a Plan Bouque, mis de pâs totchier ren.
«Pregnades-vos varda!» l’at deut-lei.
Apris, l’est parti dzu a lambo en Vieyes, per la requercha dis Etchelettes, vére coment aviser les Carabeniers. Se l’ére lo cas, sarie etot alâ canque bâs en plan. En atendent l’ayet avu lo temps d’armanaquer: «An garda di Rei tchouet a batonés... la quinta tragedìa per tcheuts nos. Quinta vergogne! Et magara finque an vendjance per cosa di servicho... na... na... toteun pout pâs étre un braconier... Et se fusse per dzaleison? Mis qui? La fena? Pâs possiblo, per leveta que sieye... na... na...»
La novela l’at pâs tant beutâ a arrever bâs is Carabeniers de Veulla et dza lo temps de nona quatro “coreyes blantses”, finque un marechal et un
bregadjier, arrevavont en Sarvaneire a tseval. Inutilo dire que l’ant trouvâ un veladzo esavardjà et tendu. Alentor dis treis deferents boueils on quetave pâs de tsapleter, les homos l’ayant quetâ leurs ocupachons entre tracas et pouere en se posent la demanda: «Saret-ti franc un de nos?»
Renque Florian et Ignace, les dous berdzerots et colochiers que l’érant en tsamp avouì totes les tchivres di veladzo eutre per les Monts Délé l’ant pâs compreis la reison de tot cit mouvement que vejant de louen. Surtot Florian compregnave pâs, perqué Ignace sayet preu cen que pouchet étre, mis fejet nom de ren.


La tenchon l’at reignà per de meis en Sarvaneire canque les enqueteurs, que l’ant interrodzà les uns et les atres, et lo procés que l’est itâ feit per la chouite bâs a Ivreya, l’ant beutâ les bagues en clier (ou quase...).
Dapremier s’est pensâ a un braconier, perqué Léger dous ans devant l’ére itâ suspeitâ d’étre miclà avouì la mort d’un certen Borney di Pondì (Pont-d’Ael dis Amaveulles) que l’ére itâ trouvâ mort p’an bala de carabina su i col Meisoncles (ou col de la Tsarboneire) entre lo Nomenon et la Vassavarentse.
Pués, les bagues l’ant adrechà lo procureur et les dzeudzos vers la tése di crimo pachonel.
Cit Ignace — nom de meison Abram et originero liu etot di Pondì — l’ayet l’intsardzo de berdjier dis tchivres et tcheuts les dzors rassemblave les bitches de tot lo veladzo et meinave lo coloche (ou colosse, lo troupel dis tchivres) en tsamp.
Léger et la femala que l’ayant pâs avu des meinàs (qui trop et qui ren...) l’ayant preis a tsardzo, dza a partir di forié, cit dzoveno tchi leur. Avouì la paye de garda et nieun d’atre a mantenir, les dous pouchant eparmer et finque tchica profiter de la via.
Damadzo que Méne (sarie itaye Rose Philomène Bérard) l’ache voulu profiter etot de la situachon et de la londze perioda que Léger passave, per servicho, su per les cabanes de la Reserva, per garnir sa via sessuela avouì cit dzoveno et afablo berdjier, belle se l’ayet — pâs franc mis quase — la meitchà dis ans de lieu (trenta-et-nou a vingt-et-dous!). Tchica per coup, çala petchouda garniteura di tsâtemps l’est venua telamente groussa que l’at mandâ-les quase foura de catella, se tant que l’ant decidâ de fére foura Léger.
Coupablos! L’at decretâ lo procés et tcheuts dous sont itâ condanâs a trent’ans, belle se la leur confession l’at toteun quetâ des interrogatifs uverts.


	Coment l’érant-ti alayes les bagues per dabon?
Ignace, que cit dzor l’ayet vardâ bâs lo tsin, l’est itâ considerâ l’auteur matériel di crimo, perqué devant que aler su la place de la tsapala (ou tsapela) avouì son cornet p'assembler les tchivres, selon les dzeudzos, l’ayet avu lo temps devant dzor de monter su a Plan Bouque et torner bâs.
Liu l’at preu aprovâ de baillier un’atra version, mis l’est pâs itâ creyu et Dzanon l’est itâ degadjà.
Qui l’ére cit inque?
Un petchout homo que restave tot solet su i sondzon di veladzo. Vequechet de poca bagues et dijet a tcheuts que l’ére tchica malentendent (ou fejet nom? Cen se sât pâs...). Payà per Méne et Ignace avouì les souts beutâs en caro per Léger (meulle livres? Treis-meulles? Gninca cen se sât pâs...), l’ére liu “lo moustro” que l’ayet massacrâ Léger.
Les dous complices sont donc itâ catchàs en borna, dimenque lo vrei assassin l’at continuâ a rouler per lo veladzo. Et is Sarvanolens nieun l’at jamis gavâ-lei la doutance que pouchet étre itâ franc liu.


La resta de l’histoere, entre realitâ et predzo dis dzens, l’est que Méne l’estpi morta de maladie en preison, apris quinze ans et que Ignace apris trent’ans de borna, l’an 1910, devant que aler a l’hospice dis pouros fére lo bitchoulier, l’at voulu torner en Sarvaneire tsertchier Dzanon que l’ére incora en via.
Devant la pourta di beu l’at renque deut-lei:
«Té t’âs feit-lo, mis mé n’ei payà-lo».
Et Dzanon semble que l’ache renque baillà an setse reponsa:
«Sento pâs!»
Sensa replequer.























Lo bateimo de Batista “sous condition”




IV


ET LO PETCHOUT BERTHOLLA? Vincent Berthod l’at quetâ passer la feta di Rei, lo choués janvier di 1880, et apris l’est alâ tsertchier lo senteco Aimé Rosset per lei demander eidzo et conseils. Cenque l’ayet etudjà?
L’ayet avu la pensâ, vu [la condition de pauvreté] de la fameille de la sereu, de porter lo meinà de Frosine a l’hospice et de demander en memo temps se l’ére pâs d’impatsements a considerer Frosine mema una dis neureusses que, per contcho de l’hospice, pretavont l’assistance is meinàs abandonâs: en daves paroles çales que les vardavont tchi leur et lei baillavont lo leur lacé.
La coteuma l’ére pâs an baga ordinera, mis l’interceichon di senteco et de l’enqueurà de Quart abbé Rollandin avouì lo reiteur de l’hospice, l’at rendu possiblo cen que d’habetude se fejet pâs. Et paré Frosine l’at poussu deletchier lo... sin meinà et receivre en memo temps de l’hospice les huet livres per meis (tchica de temps devant l’érant pi maque quatro livres et cinquanta) come remboursement per lo neureussadzo. 
Per lo premier an l’ant baillà-lei les feicettes, dimenque per les ans apris l’arie avu etot drouet a quinze livres per an per les harbeillements. L'arie, perqué la combina l’at pâs deurâ long temps (di mouente ceta l’est noutra interpretachon): mama Marte l’est venua malada, Frosine pâs preu nourria et maladienta lieu etot, l’at pamis avu preu de lacé et paré, per pâs aler incontre is trebelachons d’un atro hiver, dza i meis d’otobro lo petchout Titeun, a poca pi de nou meis, l’est itâ portâ i nouvo [Hospice de l’enfance abandonnée] protso de la ponteille Perron de Veulla, an novela struteura que l’ayet en atendent preis la place, renque per l’assistance is meinàs, de [l’Hospice de charité] de reuva Marché Vaudan. Lé, lo meinà l’est itâ torna “pretâ” per tchica de temps a un’atra femala neureusse, apris l’est itâ vardâ per d’atres meis per les moueines memes di covent.
Un dis premiers dzors di meis de mars di 1882, Vincent, pâs content de come alavont les bagues per cit petchout neveu que l’ayet, l’est alà predjier 
avouì Charles Emmanuel Rosset, cit que fejet tchica l’écrivent peubleco dis Cleyves, perqué liu sayet djeusto bien fére quatro contchos et la sina segnateura,
L’at esplecâ-lei que la sereu l’ayet avu un meinà, que l’ayet pâs recougnu-lo perqué pouchet pâs lo mantenir, que l’ayet toteun varda-lo huet meis. Apris, ensemblo a liu, l’ayant porta-lo i refujo, mis ara tsertsavont an fameille amodo que l’ache poussu l’alever come se det.
Tot ço l’at demanda-lei de lo beuter neir su blanc dens an lettra adrechaye a mocheur Joseph-Antoine Courthoud (lei dijant Tounin). Restave su per la comba de Rima, a Melignon, dens la comeuna de Rhêmes-Saint-Georges.
Avouì la sereu Frosine et la mama Marte l’ayant mesatâ que lo miou de tot per lo meinà sarie itâ que fusse creissu louen dis parents naturels et paré l’ant pensâ a Sofie — sarie itaye Marie Rose Sophie, perqué adonc totes les fenes l’ayant etot nom Marie, paré coment quase tcheuts les homos l’ayant etot nom Joseph — an cusina a la louen que l’ére d’an fameille originera de Quart, nom de meison Favre, que l’ére su a Sent-Dzordzo mariaye a cit Tounin Courthoud et avouì un garçonet et daves feilles dza grousses.
Naturelamente l’at demandâ a l’écrivent de pâs manquer de preciser que lo meinà l’ére san, memo se tchica megro, que l’ariant toteun pâs avu ren a lei baillier en tsandzo et de beuter a la fin una eisortachon a aceter.
Charles Rosset l’at écrit an londze lettra en francés, l’at tot tornâ lire a Vincent, «Cher Monsieur Courthoud, etc. etc.», et apris l’aprovachon de cit inque l’at espediaye-la.

Treis dzors apris, magré la nei que l’ére inco’ venua et lo dandjier dis laventses, Zacarie, lo posteillon de la comba de Rima (vas saveir vero de meulles kilometres l’at feit a piàs cit homo dens sa via!) l’at consenâ la lettra a la fameille Courthoud a Melignon, franc lo temps de nona.
Tounin l’ére djésu dessus lo banc di peillo avouì la teta su la tsaropa en tren a fére un clopin et Sofie l’at atendu que l’ache levrâ per lei moutrer çala lettra et l’uvrir perqué, belle se vegnave de Quart, l’ére adrechaye a liu.
Ensemblo l’ant adonc lisu, dimenque les treis feus, Coutide (Marie Clotilde) dies-et-huet ans, Poline (Marie Apolline Dauphine) seize ans — que debilavant l’ére neissua sensa la man dreite — et Toyen (Louis Alexandre Victorien) treze ans, l’érant per defoura, l’un a mingouyier et a fére aler la ganta dis meinàs de la fameille que restave lé protso, les atres daves a dzoure les derrieres rayes de solei. Tot s'ategnavont mouens que an proposechon paré et, tcheuts dous

ebaìs, se sont bien avetchàs dens les joueils devant que predjier. Des joueils que s’interrodzavont et que, en memo temps, començavont dza a mesater su cen que l’arie falu fére.
Cit regard s’est revelà intermenablo, mis l’entendze entre les dous l’ére forta et per tcheuts dous l’est quase tot de suite semblâ que la pourta l’arie poussu rester uverta. La premiere a predjier l’est itaye Sofie:
«Poures dzens, faillet-ti inco’ lei acapiter cen... mé n’ei bin cougnu lo viou Sèbe, l’ayet bien eidjà mon papa l’an 1840 quand mé n’ayous treis ans. Me rapelo d’aveir vu-lo quaques coups et Marte etot; Frosine n’'ei djeusto bien savu que l’ére neissua perqué apris nos sens-pi mariâs».
«Que voulens-nos fére?» l’at repondu Tounin «dous ans feit quand Vincent l’ére su heillà (ceilla) travaillier come mahon (maçon), franc en predzent di pi et di mouens avouì liu mayous pâs esclu qú'un dzor n’ariant quase lamâ torner alever un meinà, mis un croé paré nos torne tsandjier la via, fât tot recomenchier... mé n’ei bientout quarent’un ans, té quarenta-et-treis...»
«Acouta Antoine, se té te decide mé sé presta, les noutres son dza preu grous, n’ens la santé et lo popon l’est dza deletchà. Toteun n'ens pâs fâta de prendre ara la decejon, quetens tsoumer les sentements et de ce un par de dzors nos trouverens bin an soluchon».
Tounin l’at toteun pâs atendu dous dzors et lo lendeman matin quand l’est tornâ su di beu apris aveir feit lo tor is bitches — daves vatses (Sira et Paris), daves tchivres, daves feyes et daves pouegnàs de dzelenes — l’at deut a la femala:
«Mé sario quase de l’idâ d’alever hi (cit) petchout, se te fusse té etot d’acord, a marenda nos lo diens is meinàs, veyens la leur reachon et apris avouì comodo nos repondens is Quartens».
Sofie ategnave pâs d’atro et sensa dire ren l’ére dza finque alaye vére se lo breye que l’ayet empleyà per les sins l’arie poussu servir etot per cit, paré l’est itaye lesta a repondre:
«N’ens incora lo bréye, fât renque lei gaver la poussa!»
Pi tard, l’eisaltachon moutraye per Toyen, que se sentchet tchica engagnà (come dire couegnà) entre ses daves sereus, l’at belle feit-les prendre la decejon pi vito de cen que pensavont: l’ariant repondu de ouè!


Les daves fameilles se sont donc espediayes d’atres lettres dens les meis apris, canque l’est arrevâ lo dzor que l’ant combinâ d’aler bâs prendre cit meinà, lo 29 di meis de jouin, lo dzor de sent Piere. Tounin et Sofie l’ant portâ
avouì leur belle Toyen que a quase quatorze ans l’ére pi maque alâ renque un coup canque en Veulla. Sont toteun pàs alâs direitamente a l’hospice reterier lo meinà, devant l’ant voulu aler canque a Quart cougnitre la fameille Berthod.
A piàs, les Courthoud l’ant belle beutâ tot lo dzor p’aler de Melignon a Sarrò (Sarral) de Sent-Dzordzo, apris dzu i Norat d’Entrou (Introd), Veullanouva (Villeneuve), Sent-Piere (Saint-Pierre) — yeu l’ére bala feta di patron — Saro (Sarre), traverser Veulla (Aoste) et Sent-Cretoublo (Saint-Christophe), canque i tsatel de Quart et eutre a Tsantignan.
L'ant repousâ an neit i pailleur de Marte, recontrâ Vincent et predjà p'un long moment avouì Frosine que, memo se se baillave tchica lagne, l’at contâ-lei (pâs tot...) de Gepin et de cit petchout que l’ayet falu abandoner. Apris, l’at baillà capa (ou campa) i pleuiro dens la comochon generala. Un pleuiro liberateur perqué lei semblave quase de vére la bona soluchon per la sina créateura. An chéna que Toyen l’at remarcâ depi que d’atre perqué quand l’at contâ l’aventeura de Quart a ses daves sereus, dens la sina innocence, comentave paré: «ses joueils colavont come l’éve d’an ploreuisa!» (sarie an poma d’arrojeus).
Apris, Tounin et sina fameille l’ant baillà l’arevére i Quartens et sont partis per Veulla a l’hospice completer la prateca per la varda de cit étre de dous ans et djemi que l’ayant decidâ d’alever.
Et sont torna partis avouì lo petchout Batista dens les bras de Sofie.
Per boneur, lo temps les at acompagnàs: a çala dzenta seison, fejet bon tsât, finque trop, lo temps de nona bâs per la plana, per leur habituâs a vivre de 1600 metres en su.
Devant que torner a Melignon sont toteun passâ trouver l’enqueurà de Sent-Dzordzo, l’abbé César Bovard perqué de cit meinà se sayet pâs se l’ére itâ bateyà ou pâs. Et adone, [“sous condition”], Bovard l’at aministrâ-lei lo bateimo avouì come parren et marreina Tounin et Sofie.
Paré, lo meis de la Madeleina (jeuillet) di 1882 l’est itâ lo premier meis que lo petchout Bertolla (l’enqueurà dens lo certificat l’ayet dza feit-lei perdre la lettra <h>) l’at passâ a Melignon.
Djaque, per les atres feus semblave incora renque tot un djoà, mis Coutide et Poline l’ant vito apreis coment faillet fére quand pleurave, a tsouyier de pâs lo enmerder quand drumave et a lo fére mingouyier. De lei tsandjier les feicettes quand alave di corp ou de lo fére roter apris que l’ayet mindjà, n’ayet pamis fâta.
En tchi leur l’ére arrevâ un nouvo frére!






V


DE BRÉYE EN BRÉVE et di destin d’un popon su a Melignon a cit d’an popouna de Sarvaneire.
Lo 12 di meis de mai di 1883, Séraphine (Fine) Bérard l’est partia lo matin de meison en quetent son Casemir varder a mama Pacefeca p'aler dzu en plan. A piaton, bien cheur.
Per nou heures di matin l’ayet empondu d’aler a la Meison Comeuna dis Amaveulles se presenter a Quiodile (Théodule) Teppex, lo secretero de l’etat civilo delegà per lo senteco, que l’arie registrà la neissance d’an petouda, que lieu mema l’ayet beutâ i mondo huet dzors devant, eutre per la neit, a un’heura di matin.
L’ére pâs soleta, l’ayet compagnie lieu son viou parren de bateimo et re-lavon di papa, Gabriel Bérard — lo cordanier ou pitout lo socalier de Sarvaneire — et su la place dis Amaveulles les ategnave etot Basile Charrère: les dous l’ariant feit les temoens.
Achataye i burò devant lo secretero, Fine l’at deut quand l’ére itâ acoutsement et l’at falu dire que, gninca cit coup, lo meinà sarie itâ recougnu per lo papa naturel.
«Atro que feter Pàque a Ramoliva» l’at pensâ lo fonchonero «ceta l’at fetâ Tsalende a Toussent!», toteun l’at pâs deut ren, habituâ come l’ére, a registrer des cas semblablos. Donc l’at écrit la mema frase que beutave la coteuma:
[…de son union avec un homme qui n'est pas ni parent ni allié... et qui s'oppose à la reconnaissance, est né un enfant du sexe féminin...]
Et Fine l’at baillà-lei nom Marie Rose Onastine Bérard.
Marie, que se baillave, come n’ens dza deut, a peu prés a totes les megnotes; Rose, perqué adonc l’ére de moda lo renom de La Bella Rosin, la métressa di Rei Vitor; Onastine, come an sereu de lieu (memo se l’ayet nom Ernestine). Toteun, quase deis tot de suite lo sin nom sarie itâ per tcheuts: Roseun.
Apris, les temoens l’ant segnà lo certificat de neissance dimenque lieu, que debilavant écrire sayet pâs, l’at marcâ lo papier avouì an creus.
Parren et feilloula l’ant apris tornâ apeillier su per lo tsemin de la Dzetâ en s'arretent renque an pousa a dire un Pater et un'Ave a l’oratoero Borney damont La Poyà — yeu l’enqueurà de Sent-Léger vint fére la levateura dis morts de Vieyes et Sarvaneire — tant per gagnier les quarenta dzors d’indulgence.
Pués, sont tornâs diret su en Vieyes per predjier avouì lo reiteur Genotto, cit que dous dzors apris la neissance l’ayet bateyà la petchouda. Et l’ant feulâ su en Sarvaneire.
«T’às dza alevâ-nen un» lei dijet lo parren en la quetent su lo linder de la pourta de meison «t’arreve-pi preu a nen alever un atro. Tes parents te eidzont-pi et nos etot: feis-te maque coradzo. Et tampi se te fât-pi rester tanta» (esprechon que se dit per defenir an feitlle que se marie pâs).


Qui l’ére lo papa, Fine l’ayet pâs voulu lo reveler gninca cit coup, mis tcheuts per lé alentor, surtot les pi tsapletes que lei escapave jamis ren, l’ayant preu compreis que l’ayet torna cedâ a l’intsarmo de Variste de Mandjeun et liu, recidivo, l’ayet mis torna refusâ de reparer a son comportement humen maloneto et pâs respetuyeus dis loués cretchenes.
Pâs renque, i boueil de la tsapala a laver les patins, l’ayant sentu dire que: «Cit viveur de Variste n’at jamis preu, ara semble que aleye dentor a un’atra Fine, que l’at maque dies-et-huet ans, la feille de Gabriel Borney, mort l’an passâ».
Et ceta voués anonima... l’ayet belle reison.
Variste que, ren a dire, l’ére un dzent homo, se gabave etot d’étre lo feus uneco d’un garda-tsasse di Rei et profitave de son etat per “volater de fleur en fleur” come fânt les pavioules.
Pâs per ren tsantave chovent (perqué, come se bastusse pâs, l’ayet etot an dzenta voués) la tsanson di [Beau papillon volage] que i second coplet fet:
[Si l'amour avait des ailes
comme le papillon volant,
je roulerais de bourg en ville
pour aller chercher mon mignon
et cueillir la rose dans sa saison.]
L’ayet sentua-la su en Cogne et pâs renque l’ayet apreisa-la, l’aplecave. Et coment!

	Toteun, se son papa l’ache pâs aprouvâ l’arie pâs poussu fére la via que fejet. Et de la maratra Caroline — la seconda fena di viou Mandjeun — gninca nen predjier: pouchant pâs se vére.
Classefiâ de treijema a la veseuta (quand l’ayet pâs mancâ de passer a la “meison di seucro”), Variste l’ayet dza escampâ lo servicho militero et a vingt-et-dous ans l’ayet incora l’espoer de venir garda liu etot un dzor, perqué lo reillement l’est severo:
1. fât étre san et honeto;
2. aveir mouens de vingt-et-choués ans et acompli les oblegachons militeres;
3. pâs étre mariâ et saveir lire et écrire.
A cices pouents fât nen adjeundre etot un quatremo: aveir quaqu’un per dire an bona parola. Et qui d’atres que son papa pouchet lo fére? Et paré l’ére tranquilo, belle se l’ayet dous meinàs pâs recougnus, donc “dous batards”, selon les dzens.
L'ayet savu qu'en Cogne un garda que l’ayet cinq ans depi que liu, Vital Jeantet (garçon d’un garda liu etot) l’ayet dza treis meinàs et l’ére mariâ maque a l’éillise et pâs civilo, franc perqué l’ayet pâs incora vingt-et-choués ans. Variste toteun l’ayet nieuna intenchon ni de se marier — gninca a l’éillise — ni de se micler avouì les Bérard. Et l’ére çala etot, et surtot, la volontâ de son papa.
Comodo adrechier ses comportements quand les parents aprouvont!


En atendent, su a Melignon de Sent-Dzordo dens la fameille Courthoud, tot l’ére alâ amodo per quase un an et djemi, lo petchout Batista (que ara l’ére per tcheuts Titeun) l’ayet preis sa place, acocolâ per Toyen et per ses daves grousses sereus et les dous parents l’ayant trouvâ un nouvo equilibro en alevent cit meinà.
Les bagues sont precipitayes i meis de novembro et nieun s’ategnave an baga semblabla: l’est morta mama Sofie! An mort sebeuta, sensa que nieun l’ache poussu fére ren et cen l’at tapâ la fameille dens la disperachon.
L’ére sat heures di neit et Sofie l’ére en tren d’aprester cina, come tcheuts les dzors, quand tot p’un moment l’at portâ les mans a l’estomac, les tsambes l’ant cédâ et l’est alaye bâs a la reversa.
Coutide et Poline, memo Tounin — Toyen l’ére bâs desot i beu — l’ant preu tsertchà de la secoure, mis les sentements l’érant vià, la botse uverta, les parpìes bâs. Que drame!
«L'ayet-pi maque quarenta-et-sat ans çala poura fena», comentavont les dzens di veladzo lo lendeman en vegnent prendre lo perdon. Et bâs a Sent-Dzordzo, treis dzors apris, l’enqueurà César Bovard écrijet su [l’acte de décès] l’esprechon rituela que marcave la fin de la çala via:
[ Le cadavre a été enseveli dans le cimetière de cette paroisse
le jour onze novembre. ]
Dens cices moments te pous te fére coradzo tot cen que te vous, mis la careya reste vouida et lo queur ([ coeur ]) etot. Dens lo maleur que l’ére acapitâ lei, Tounin l’ayet toteun tot l’eidzo et lo reconfort possiblo de la part dis daves feilles et di garçon. Et pi y ére cit petchout Titeun, que l’ayet pâs inco’ quatr’ans, mis en demandent todzor: «Quand torne mama?», semblave aveir tot compreis lo sans de çala careya vouida.

Belle en Sarvaneire les bagues sont precipitayes (mis dens un’atra façon) pâs tant de temps apris, an quatrena de meis, quand Variste l’est arrevâ — apris que l’ére tot l’hiver que aprovave (nos sens a la fin di meis de fevrier di 1884) — a se djére su la mema paillasse de l’atra Fine (la Marie Josephine), çala di Borney, treis ans mouens que liu et nou ans pi dzovena que l’atra. Lo destin l’at voulu, inco’ cit coup, demoutrer que liu sayet pâs ni se governer, ni governer sina sement, perqué la dzenta et fritse Fine l’est restaye gravia (en condechon) lieu etot! Que faillet-ti fére ara?
Dous meinàs, un incora dens lo bréye, un treijemo que sarie arrevâ... daves fenes et totes daves que itavont lé protso, a quaques diesenes de metres.
La premiere l’ayet dza abandonaye-la dous coups, pouchet pamis torner su ses pâs et pi la fameille l’ayet trop poca... Recougnitre cit meinà et marier la seconda renque a l’éillise? La marier di tot et renoncher a l’ambechon de venir garda?
L’est papa Gueuste, come sovent acapite, que l’at cherdu per liu:
«Cit coup te fâs te marier, l’est dzovena, reste avouì la mama Melanie que l’est veva, l’ant un petchout mitcho a leur et l’ant de biens ceilla en Sarvaneire et memo bâs en plan; l’ant an vatse, et pi an sereu pi vieille l’at mariâ quatr’ans feit Louis Darensod, lo comerçant que reste bâs en Vercelout (Vercellod) dis Amaveulles et l’at de biens etot a Pompiout (Pompiod) et a Dzovensan (Jovençan). Sont de dzens que restont amodo et té te fâs beuter la teta su les epales et pâs a couté, come t’âs feit canque ara, tampi per la via de garda».
Lo partì l’ére bon etot per les Borney, perqué les Mandjeun l’ayant de biens leur etot: su a Plan Bouque, eutre en Senadjet, les mitchos en Sarvaneire, un
grous bocon de bouque et lo prâ su i Plan di Crétet, de pateuradzos, d’atres prâs et de tsamps. Faillet maque aveir voya de travaillier.
Variste l’ayet-ti? Renque l’avenir pouchet lo demoutrer.
Lo mariadzo “reparateur” l’est donc ità combinâ et fissâ, finque avouì tchica de coueutte, devant que la seison dis fens, per lo dessando 14 jeun. Celebrachon oficiela feita per l’abbé Prosper Viérin, bâs en plan a l’éillise de Sent-Léger.
Adonc, les Amaveulles l’ayant daves parotses, Saint-Léger et Saint-Martin, et les Sarvanolens l’érant de Sent-Léger, foura de quaques fameilles que alavont incora su en Cogne (come acapitave per tcheuts cices di veladzo devant que 1845) et se féjant finque enterrer su lé.
La feta dis noces, lo dzor apris en Sarvaneire, en tchi les Borney a dies a tabla, pâs depi: les épeus, les treis parents, les dous temoens, Sabine la sereu de Variste, Marie Alexandrine la sereu de Fine, avouì son homo Louis Darensod.
P’un coup l’ant mindjà de ris a la cognentse, feit avouì de pan blanc et fromadzo gras di Nomenon. Polenta n’en mindzavont dza trop sovent et des tartifles belle tcheuts les dzors, per pâs predjier di pan deur, di lacé et di bedzo dis tchivres. Lo viou Mandjeun l’at payà liu lo vin, atsetâ bâs en plan.


Djaque, l’atra Fine l’at preu soufert et vardâ lo peutro plen per la traison et per l’abandon defenitif de la part de Variste, mis son bon caratero et la misere l’ant feit-lei suporter lo sin tristo sort, avouì la resegnachon dis simplos.
Et tant per dire coment des coups les destins dis dzens se croejont, mis vardont la direichon qu’un tsaqu’un lei baille, Vital Jeantet, lo garda de Cogne, cit mariâ renque a l’éillise — que l’est-pi etot lo memo de la laventse de l’an 1912 — l’est itâ tramouâ fére servicho franc en Sarvaneire, yeu la fena Condine (Secondine) l’at acoutchà lo quatremo meinà.
Cit coup les dous, vingt-et-huet ans liu, vingt-et-choués lieu, l’ant decidâ de SC marier belle per l’etat civilo lo 19 novembro. Djeusto apris, la demendze 23 a quatr’heures di matin, Josephine l’at acoutchà, et cit coup l’est itâ Variste que treis dzors apris t’alâ bâs en plan anonchier i secretero Quiodile Teppex que:
[ ...de son épouse en légitime mariage et cohabitant avec lui Borney
Marie Josephine, ménagère... ]
l’ére neissua an petouda que l’arie preis lo nom de Marie Alexandrine (come la lanta) Charruaz.
Dens lo temps, saret-pi itaye per tcheuts, pi simplamente, Sandrine.





















Lo monument i Roi chasseur




VI


QUASE DOUS ANS SONT PASSÂS, l’est arrevâ lo tsâtemps di 1886 et en Sarvaneire lo 18 de jeuillet l’est arrevaye etot Marie Guillaumine Charruaz, petchouda sereu d’an Sandrine que comence a aler daperlieu. Dimenque su a Melignon, Titeun Bertolla, l’hiver passâ, l’at dza comenchà d’aler a l’ecoula.
Tot ço dimenque bâs en Veulla (Outa) deis lo meis d’avril y est itâ tot un ferment; canque lo 4 jeuillet, quand lo premier tren l’est entrâ dens la gara et l’est itâ oficielamente uvert lo tsemin de fer d’Ivreya canque en Veulla.
Que grous evenement! Et que d’espoer per les transports et per lo cometce. Tcheuts l’ant pensâ: «Deis ara saret pi leino se tramouer et n’arens pi comodo aveir de ris, magara finque des pates et vero d’atres martchandies et danrés de totes fourmes». Un sondzo et un souet que memo l’abbé Cerlogne, lo poete di patoés, l’at voulu soulignier avouì l’esprechon: «Jamépi de misere!».
Cit memo 4 jeuillet, a dies heures di neit, Veulla l’at vu nétre per ses rues principales l’illuminachon éleitreca que l’at remplachà les lanternes. Que des signos de modernetâ!
Toteun, su per lo sondzon dis combes et per les veladzos de montagne lo “progrès” l’est pâs incora prest a arrever: les dzens se tramouont a piàs ou franc a l’ocuranse a l’eidzo dis ânos et dis meulets; d’hiver restont sovent embouàs a cosa de la nei et per s'’eclierier empleyont des tsandeiles, des croéjeus a ouillo (belle d’ouillo de noués quand l’ant) plachàs su la reufla ou pendus is plafonds.
Renque quaqu’un pout se permetre des litchernes a l’etchelina (lampes a bétrole), per la resta, quand vint neit, s'acontentont di teup, ou d’aler drumir Vito ou de varder lo peillo illuminâ renque a l’ocajon dis veillàs.
Avouì una alimentachon poura, surtot l’hiver, quand les courtils, catchàs desot un metre ou pi de nei, l’ant quetâ de baillier des pors, des ognons, des tsous, des gneufes, des beteraves, des pesets ou des salades.
Peratro, fât se contenter de dzoure la repouta dis tsous, des tartifles a pâs
fenir, des tsatagnes setses (per qui n’at), de polenta (per qui l’at preu souts p’atseter la farena de mirga) et de granta seupa d’ordzo ou de gru.
Su en Sarvaneire en tchi Variste et Fine d’ordzo n’at preu. Vint dis tsamps de Selémont et dis Plantses alentor de Senadjet yeu on vagne etot de blâ: sert per lo pan neir couet i forn di veladzo a diesembro et que se mindze deur per tota la resta de l’an, di temps que n’at.
L’ordzo, toteun, lo fânt etot beurler su lo fornet dedens an cachola esprés, la burieusa, per fére de café. L’atro café, cit vrei, l’est trop tcher, lo vardon quase come an medecena, ensemblo a l’éve-de-via, bona franc renque per quand on boque un crep ou... per quand arrevont les moments de desespoer.


A Melignon, derrier veladzo de Sent-Dzordzo devant que arrever en Rima, la fameille di Courthoud l’at baillà lo tor apris lo grous tsagrin. En tchi leur sarreve belle a acheter tchica de vianda: dens des goveils, avouì bien de sâl, se varde per tota la seison de l’hiver. Vianda de tsamos, quand l’est possiblo, tsachàs di couté dret de la comba de Rima, la gotse orografeca, perqué de l’atro couté l’est belle tot reservà renque a la tsasse di Rei.
Franc a l’honeur di Rei Victor Emmanuel II, Le Roi Chasseur, todzor cit 4 jeuillet 1886, en Veulla, l’est itâ inaugurâ un grous monument que houi lo dzor reste lo solet yeu lo rei l’at pâs l’uniforma et l’est pâs su un tseval, mis l’at lo simplo harbeillement d’un tsacheur. L’est a couté di grant tsemin que l’ant feit paler de la gara a Meison Comeuna et a la place Charles Albert, a dreite en avetsent l’Hôtel de Ville. L’ant plachà-lo i menten d’an groussa cara destinaye a venir un dzardin peubleco.
«Roi Chasseur» l’at comentâ Coutide dimenque aprestave marenda «predza-me-nen pâs: comodo terier is bitches quand les bateurs l’ant tsachà-les canque lé devant liu'»
«Toteun, l’ant bin feit bien de lei fére cit monument» l’at deut Tounin en foillatent lo journal La Feuille d'Aoste «avetsa que tsandzement y est itâ en Vassavarentse, en Cogne et ceilla en Rima etot; belle a Tsamportcher (Champorcher) l’ant poussu dzoure di tsemin. Quand l’ére pâs inco’ lo tren — les ans que l’ant feit l’Italie — lo Rei vegnave su per la comba de Tsamportchetr, passave lo col Fenetra et bâs en Cogne. Deicen l’at feit fére lo tsemin per lo col Lauson et bâs a Levionaz, a Dégioz et su en Orveille et apris i Nivolet et eutre de l’attro couté, i Piémont. Des tsemins lardzos per les meulets, finque per les tsarets: renque di couté dis combes valdoténes sont pi de 230 kilometres. Et l’at tot payà liu! L’at beutâ a peu prés quarenta-meulles livres a l’an: per les
construire et les mantenir. Et tot de man d’euvra de p’inque a daves livres et cinquanta per dzor de solerio,. Des hentene (centenes) de dzens l’ant traaillà (travaillà)!»
«Ouè, mis hé (cé) dens la comba de Rima?» l’est intervenua an Poline todzor pi creteca et pouegnenta «l’at tot portâ vià: totes les montagnes de l’envers, Lo Pessu (Le Péchoud), la Tsoissetta (La Chaussetta2), lo Sort et pi etot Nequedé, lo Croux de Bioula et su damont Sent-Dzordo canque i Mont Blanc, de Vérogne a Champromenty!»
«L’at bin tot payà cen etot, treis-meulles livres renque per Lo Pessu l’an 1872. Et tcheuts hihes que l’ant feit les bateurs? Quaque tsousa l’ant bin gagnà. Speren que lo garçon, lo Rei Humbert, continueye come lo papa et vardeye la Reserva. Per lo moment semble bin: l’at liu etot la pachon de la tsasse».
«Poussussant di mouente aler etot les Sentdzordzens a la tsasse».
«Vant bin! A tsasse is tsamos, mis pâs dedens la Reserva. Et lei fusse bin pâs la Reserva, tchouére les bouquetins sarie defendu quand memo».
«Damadzo» l’at deut adonc Coutide que en atendent l’ére en tren d’adeuber et de plumer des tartifles «perqué la tseur dis bocs l’est pi bona!»
Tounin s’est adonc adrechà a son garçon:
«Et té Vitorien, lameries-te pâs venir garda? Magnére que te lames les bitches? De se dous meis t’âs-pi dies-et-huet ans; l’ant refeit lo reillement renque treis ans feit et te sâs que ara gagnont nou-cents livres per an!»
«Lamerio preu..., quand sé alâ hit (cit) an fére lo bateur n’ei cognu-nen un par mis, te sâs preu, fât vére coment vat la veseuta et se me fât partir sordat».


En Sarvaneire etot — que l’est franc is limites de la Reserva — les dzens l’ant profitâ dis tsasses di Rei belle se quagu’un l’at falu renoncher i braconadzo. A comenchier deis quand, a meitchà dis ans ’60 et pâs senza discuchons, la Comeuna dis Amaveulles l’at cedâ lo drouet de tsasse a la Meison Royala.
Et les females? Vero de coups l’ant portâ les leurs meinàs su en Cogne quand l’ére lo Rei!
A la sortia de messa se beutavont totes en rentse et lo souveren quand Passave — femalu come l’ére — s’arretave avetser surtot les pi dzovenes... Toteun, baillave de souts a tcheuts les meinàs, belle a cices que l’érant pâs de Cogne. On passave-pi a la beteuca de Géne de Montan atseter, per dous souts, un mécoulén (lo pan dous de Cogne).
«Et nos l’érant les pis contents di mondo!» dijet Fine en rapelent cices heureus moments de quand lieu l’ére megnota et alave su en Cogne avouì la mama et la sereu...
Variste, liu, predzave pamis de la Reserva et de la tsasse, saret des coups per çala conta di mariadzo que l’at pâs quetâ-lo venir garda. Les bagues l’érant tsandjayes etot per son papa, lo viou Mandjeun, a cosa di bras gotso que arrevave pamis a lever, apris que l’ayet beutâ bâs treis coups l’epala et gninca Daniel, lo rabeilleur de Pené (Epinel de Cogne), l’ére arrevâ a lo indzegnier.
L’ayet donc falu aler en penchon, prendre lou jubilé come se dit en Cogne, apris trent’ans de servicho. Et di grace que l’ayet çala penchon! Djaque, l’est passâ de nou-cents livres a l’an, a nonanta-et-nou livres tsaque treis meis (mouens de quatro-cents livres per an), toteun quaque tsousa l’ayet. Granmerci a la Reserva eti Rei! Boneur que l’ére alâ a l’ecoula et sayet fére les sins contchos, perqué ara ouè que lei faillet fére des economies et arendjier les sins dettos.
A propous de l’ecoula, lo meis d’out lo senteco dis Amaveulles Fidéle Chapel, l’at feit beuter su lo journal Le Patriote un avis per tsertchier des métres a mander dens les deferents veladzos: dous per Ozein, un per l’ecoula dis megnots a 160 livres de traitement, et un per les megnotes, cit inque toteun payà renque 120 livres, tot come sarie ità payà cit de Sarvaneire et de Vieyes yeu les ecoillers l’érant toteun tcheuts miclàs. Et franc renque l’hiver, précise l’avis:
[ La durée est de trois mois et demi à s'ouvrir
le premier décembre prochain. ]
Totes les atres seisons les fameilles l’ant trop fâta dis meinàs per les mander en tsamp is tchivres et is feyes ou vià en campagne, per les fére aler su is mayens ou en montagne dentor les vatses.


Memo a Melignon l’ecoula deure renque les meis pi frets et belle lé, come quase pertot, tsaque fameille det penser i bouque p’étseuder la tsambra de l’ecoula: les vingt et passa ecoillers portont tcheuts les dzors, a bi-tor, un bocon de brenva ou de pesse dza ecliapâ.
Un dzor de meitchà diesembro que totsave a Titeun porter lo bougque, Vitorien l’est alâ compagnie liu. Lamave son petchout frére, l’ayet todzor acocolâ-lo, l’ayet feit-lo deboudjier et l’ayet apreis-lei tant des bagues, pâs renque les petchoudes malices dentor les bitches i beu et en tsamp; l’ayet montra-lei lo respet de la natura et dis atres dzens et suportave pâs que fusse beufonà de la part dis atres meinàs pi grous que liu.
	Joueils gris et luiyens, peils copâs quase a zero per pâs varder des pious, Titeun l’ére pàs tant hât per son eyadzo et les atres nen profitavont. Pués, l’ayet cit drolo de nom de meison et paré les Cachoz, les Centoz, les Thérisod l’ayant preis-lo i menten:
«Bertolla, Bertolla, t’âs franc la teta mola» lei dijant, ou bin «Bertolla, Bertolla vât pâs gninca ’na tolla», que vout dire “gninca ’na livra”, perqué tolla l’est an parola di dzargo dis ramoneurs de Rima per dire “livra” ou “franc”.
«Lo premier que sento un atro coup lei dire hen (cen)» l’at deut Vitorien is compagnons d’ecoula de Titeun dens la tsarrere anevaye devant l’ecoula, «lei passo un boillon que vat se lo rapeler per tota la via!»
Et l’at beuchà ensemblo les dous bocons de brenva que l’ayet en man.
Deis cit dzor, per lo petchout Batista, les bagues sont alayes miou.
Et l’an apris l’ére prest p’aler su a la montagne de Felumaz a fére lo lapaboura.




Papier di tribunal entre Gueuste et Caroline 




VII


L’HIVER ET LO FORIÉ L’ÉRANT passâ et lo meis de sent Djoan de l’an apris su en Sarvaneire les dzens l’érant en plen tren dentor les fens.
Gueuste, lo viou Mandjeun, cit dessando 18 joyin 1887 l’ayet toteun d’atro per la teta et l’ére parti vito lo matin: lei faillet aler bâs en Veulla tchi lo notero Pignet.
L’ayet preu pensâ de demander i notero Etcheunne Guerraz que de coup se deplachave liu memo et vegnave canque is Amaveulles, ou bin a Severin Guidon que l’at son cabenet a Veullanouva, mis nieun dis dous l’ayet lo temps et liu l’ayet préssa de fére cit instreument (cit atto notariel). L’ére dza trop de temps que la baga treinave: l’ayet trop d’espeises et des dettos.
Paré l’at falu aler en Veulla i burò di notero Jean-Baptiste Pignet, que l’ére i second plan de la meison de [ l’Hôpital Mauricien ], i numero 1 de la ruya Emmanuel Philibert.
A couté de liu, devant lo notero, l’ére achatâ son bo-frére Henri Bochet, un Amaveullen que l’ayet mariâ sina sereu pi dzovena, Thérèse Caroline. L’ayet empondu de vendre a liu 34 (!) immeubles entre pràs, tsamps, vacolos, tsesals, bouques, pateradzos, treis bocons de vegne et finque an portion d’an meison.
Lo tot l’ére bien marcâ, sensa numero de patcella di cadastre, mis avouì tcheuts les toponymes cliers et les noms etot dis proprieteros alentor: i levent, i coutsent, [ au midi et au nord ] et atot l’esprechon rituela: [ par dessus lo ciel, par dessous le sol ].
An quinzena de cices bocons restavont toteun llietâs a la jouissance de sina Sereu Sabine.
Lo tot per 2.500 francs (ou livres):
[ ...que le vendeur déclare avoir regu de l’acquéreur partie lors de son séjour à Paris et partie ces dernières années à Aymavilles et qui lui ont servi en partie à acheter les domiciles au village des Urbains et ]
[ en partie à payer les frais de la procédure qu'il a soutenu contre sa femme et ainsi quittance du prix de cette vente. ]
Lengadzo di notero per dire que Gueuste pregnave pâs un sout per ceta ventel Portave maque a plan les dettos que l’ayet amouelàs et les espeises que l’ayet feites a cosa de la disputa avouì la fena (la seconda fena) apris que la premiere, rapelens lo, l’ére morta quand Variste, lo garçon, l’ayet maque treis ans.
Temoens de cit acord (quase an carta de partadzo) dous Dzegnoulens, François Tercinod et sina fena Adélaïde, amis di notero et sovent disponiblos a l’assister dens son travail.
A Gueuste lei fejet finque comodo que la baga fusse pâs trop itaye cougnua en Sarvaneire et l’est etot per cen que l’ére alâ tchica pi louen cloure la prateca.
L’arie lamâ varder tot catchà, mis tcheuts les Sarvanolens sayant que Caroline et Gueste l’érant alâ per avocats et tcheuts doutavont preu que a perdre sarie itâ liu. A perdre et a payier totes les espeises di procés et de tota la procedeura que se treinave deis quase treis ans: notificachons, verbals, eisamens dis temoens, consentes, seances di tribunal, canque a la sentensa defenitiva di 4 jouin passâ que lo condanave a payier 328,60 livres. Et ara lei faillet etot adjeundre les 185,10 livres a baillier i notero et penser a payier l’avocat Frassy, que l’at dza menachà de lei fére an retenuya su la penchon se lo paye pâs!
Cen que l’ére acapitâ de precis entre les dous nieun lo sayet, toteun, les ruses in fameille l’érant frecantes et les braillos etot. Memo Variste sayet poca, mis doutave preu que an bona partia de son heretadzo, vito ou tard, reuscave de fére la mema fin de la nei is rayes di soleil.
Fran ara que, deis setembro, la sina Fine l’ére torna restaye enceinte. Per lo trejemo coup.

Et tota la nei que l’est tsisua d’hiver? Les tsarreres de Sarvaneire l’ant maque pi lo caro per se tramouer a piàs et tcheuts l’ant peina de porter foura la dreudze dis tampes dis beus avouì la chouata.
Les tets sont tsardjàs, les tsafieus quase comblâs et deis lo dzor di patron, Senta Barba lo 4 diesembro, tota la via di veladzo l’at perdu d’élan. Per boneut qu’on ayet poussu dechouére lo forn et fére lo pan, per la resta de Tsalende is Reis tcheuts embouàs a meison.
Les dzalâs de janvier l’ant feit la resta et deis meitchà fevrier l’at recomenchà a neivre foura de meseura.
Quaqu'un dijet, en pensent a la tsada seison a venir, “an dzalâ porte de blâ”.
Les vious, toteun, l’ayant belle pouere: s’assouegnavont tcheuts dis laventses dis ans 1856 et 1879 que l’érant arrevayes bâs a couté dis mitchos di veladzo; les pi adjàs finque de çala terribla di 1845 que l’ayet completamente efachà lo veladzo de Condemine, bâs desot Vieyes et que l’ayet feit sat morts et l’ayet tchouet etot huet vatses et trenta-et-quatro entre tchivres et feyes.
Pâs mancâ. La demendze 26 fevrier 1888 l’at neivu tot lo dzor et l’at feitnen an bleta. Pués, la veillà l’at comenchà a redouchier et lo dandjier l’ére grous, surtot i Combassot, i levent di veladzo, i mitcho di Jacinte ([ Hyacinthe ]) Guichardaz veva Bérard.
Asseu, lo garçon Djodjet et la femala avouì leur dous meinàs, Prospérine et Douar, l’ayant preu tsertchà de la convincre a venir passer la neit tchi leur que restavont i queur di veladzo. L’érant toteun pâs arrevâs a la fére boudjier.
«Dze sorto pâs de cé per ren i mondo» l’ayet deut Jacinte «sont trent’ans que resto inque et sont jamis arrevâs des maleurs!»
Vers mieneit, debilavant, l’irreparablo l’est franc arrevâ.
Un grant vacarmo l’at sopatâ lo veladzo et an forta soufla l’at finque endomadzà des fenetres, toteun canque vito lo matin les dzens l’ant pâs poussu comprendre cen que l’ére acapitâ.
L'est renque a la premiere cliertâ di dzor que l’ant aperçu que la laventse l’ayet levâ lo tet de la batisse de Jacinte, que lo plafond l’ayet pâs tenu lo peis et qu’un tsevron di tet l’ére tsisu fran su la coutse de la poura fena que, quase cheur, dejet étre morta su lo crep, dimenque p’un meraclo Monda, la vatse, l’ére incora en via, apeilliaye a la retse avouì des bouques et des debris tot alentor su lo plantchier.
«M'ache acoutâ!» l’at deut Djodjet desesperâ quand l’at vu lo desastro.
Un detail l’ayet, toteun, feit-lo mesater su ceta disgrace: mama çala neit l’ayet gavâ di cou l’abet-di-carmo et l’ayet pousâ-lo su la tabla di neit, an simpla brela a treis tsambes beutaye a couté de la coutse.
«Que drolo» l’at pensâ «la coteuma lo gavave jamis, dzor et neit, per quinta reison l’aret-ti beutâ-lo vià? Fàdret-ti franc penser que l’est morta perqué l’ayet pamis la protechon de la Vierdze di Carmo?»
La novela l’est pâs tant restaye a fére lo tor di veladzo et semble que deis cit dzor totes les fenes de Sarvaneire, et memo les homos pi creyents, l’ant pamis gavâ gninca per drumir cala petchouda secotse de teila, ou d’etofa bruna ou grisa, avouì dedens l’imadze de la Vierdze di Carmo, pendua i cou atot un fil trechà avouì lo crotset.
Que grous caro l’ayet la relijon a cit temps lé!
Le dzens preyavont matin et neit, biens de fameilles memo quand s'achatavont a tabla et devant que aler drumir. Per lo bateimo s’ategnave pâs treis dzors. Les meinàs fejant lo catecimo a l’ecoula et dejant l’aprendre per queur perqué a la premiere comunion et a la confiermachon l’enqueurà pouchet les interrodzer.
Demanda: [ Combien de personnes en Dieu? ]
Reponsa: [ Trois personnes: le Père, le Fils et le Saint Esprit. ]
De Sarvaneire alavont bâs en plan per la confiermachon et per les bales fetes, dimenque per la messa de la demendze, quand l’ére pàs la celebrachon bâs a la tsapela de la reituére de Vieyes, les Sarvanolens (et des coups belle les Vieyens) lamavont miou aler su en Cogne. L’ére pi protso et n’ayet mouens a povyer, surtot per lo retor, belle se per qui patichet dza des fams afteuses, fére cit parcour a djeun (per posseir prendre la comunion) l’ére sovent peniblo.
Fât dire etot que an bona partia dis dzens lamave miou aler confesser les petchàs su en Cogne: on se baillave mouens lagne que a conter ses bagues i reiteut!
Fine de Revetta l’ayet todzor recitâ an preyere particuliera devant que aler drumir et la fejet repeter a ses meinàs. Se beutave i fond de la coutse et fejet dapremier un grous segno de creus: in partent de l’angle gotso pi louen dijet Saint Jean, pués, su l’angle dret pi protso Saint Marc, a l’angle louen a dreite dijet Saint Luc et a gotse protso de lieu Saint Mathieu.
Apris, se segnave sè mema et continuave paré: [ ...les quatre évangeélistes de Dieu préservez-nous dans la mort et dans la vie, dans le jour et dans la nuit. ]
An coteuma de certenes fameilles l’ére de dire tot lo tsapelet lo neit apris cina lo dzor de Toussent et, se possiblo, les atres dzors di meis de novembro, dimenque i meis de mai les dzens se reunissavont a la tsapela di veladzo per dire lo tsapelet ensemblo, belle sensa enqueurà, et tsanter cit canteco a la Vierdze:
[ Marie, ô douce Reine,
Plus belle que le jour,
Le monde est ton domaine,
Le ciel est ton séjour.
L’éclat de la nature
Nous peint tes doux attraits;
La bise Nous murmure
Ton nom et tes bienfaits. ]

	Fine (de Variste) cit meis de mai di 1888, magré son grous ventro l’est alaye rcheuts les dzors i tsapelet. L’ayet avu un port facilo, mis preyave per la santé de lieu et per la nouva via que l’ére presta a beuter i mondo.
Per boneur tot l’est alâ selon cen et lo dzor 30, Anne Borney — çala senta fena que l’at eidjà daves, se pâs treis, generachons de Sarvanolens a venir i mondo — l’at assistaye-la dedens lo sin treijemo acoutsement et un dzent popon de treis kilos et djemi l’est venu fére compagnie a Sandrine et Guillaumine.
A chédre lo nom l’at pensâ-lei Variste que, sensa groussa fantasia, l’at feit beuter su lo certificat lo nom de son papa et cit di Rei: Auguste Humbett, naturelamente Charruaz.
Quase tot de suite l’est pi venu simplamente Bert.
























Lo cayeur d’ecoula




VIII


[ Mon cher Petit Jésus, garde-moi toujours sage,
garde papa, maman, mes frères et mes soeurs,
mes amis et tous mes parents. ]
Titeun Bertolla l’ayet apreis a l’ecoula ceta preyere et un dzor de diesembro di 1888 la repetave a sa fameille reunia per la veillà.
Tounin, que l’ére en tren de lire un journal, l’at lanchà un regard que catsave pâs son orgueuil, dimenque Poline, que avouì sina man gotse caressave lo tsat, et Coutide, en levent les joueils de ses mans que l’érant en tren a remender un par de metanes de lana, l’ant feit totes daves un tendro sourire.
Vitorien l’at pousâ lo tsaven que l’ére en tren d’arendjier, per beuter an man su l’epala de son petchout frére et lei dire:
«Nos, nos hen (sens) tcheuts fiers de té!»
Encoradzà per çales paroles, Titeun l’at repondu:
«Dze deivo aprendre per queur des poesies que lo métre Luboz nos at Insegnàs et que n’ens écrits, se te vous, me aprovo de les reciter et té te vardes lo cayeur».
Paré, l’at encomenchà:
[ Qui nous aime dès la naissance?
Qui donne à notre enfance
Son doux, son premier aliment?
C’est la maman! ]
Poline et Coutide, mis etot Vitorien et Tounin l’ant croejà les leurs regards apris cit premier coplet. Des regards que se sont feits incora pi pensifs apris lo second:
[ Bien avant nous qui donc s'éveille ?
Bien après nous quel ange veille,
penché sur notre front dormant?
C’est la maman! ]
Cices memos regards l’ant esprimâ finque tchica de tracas apris lo derrier:
[ Aussi, qui devons-nhous sans cesse
Bénir pendant notre jeunesse,
chérir fusqu'au dernier moment?
C’est la maman! ]
Çales paroles l’ayant quase feit venir les larmes is joueils de Tounin que l’at renque savu dire:
«T’es franc un sayo meinà!»
La sina pensâ l’est alaye bien cheur a Sofie, mis etot a la vrei mama que l’ayet beutâ-lo i mondo et s’est vito trasformaye en penchére, paré l’at pamis acoutâ l’atra poesie que Titeun l’at recitâ et que semblave fran écrita per Melignon:
[ Titre: Après midi au village.
Un entant joue à la toupie sur le chemin, sous un ormeau.
Le caquetage d’une pie trouble seul la paix du hameau {...}
Dans le village qui sommeille, les portes closes, pas un bruit.
Dans sa rue étroite, une vieille tricote en attendant la nuit. ]
Lo matin apris, Titeun l’est alâ a l’ecoula tot confiant d’aveir apreis amodo la leçon et Poline l’at profitâ per partadjier ses pensâs avouì papa Tounin.
«Te semble-ti po inco’ a tè, papa, que nos fache conter a hi (cit) meinà coment hon (sont) les bagues? Qui l’est per dabon sina mama? Ses veretables origines? L’at bientout nou ans!»
«Nos fâdret preu» l’est itaye la reponsa de Tounin «pensavo franc que l’an que vint, per les dies ans, pàs renque nos fàt lei conter tot, mis nos fât lo porter bâs a Quart, surtot perqué semble que les bagues entre Frosine et Gepin alussant tchica miou. Nen predzo-pi a Vitorien et l’outon que vint, apris la seison en montagne, nos lei esplequens tot et lo meinens bâs».
Vincent et la sereu Frosine l’érant venus su a Melignon an cobla de coups dens les ans passâs, mis la veretà i petchout Batista l’ére jamis itaye contaye.
Gepin, i contrero, l’ayet jamis vu-lo et Tounin l’at pensà que l’ére lo moment.

Titeun a Melignon vequechet content.
A l’ecoula, apri çala rousta de la part de Vitorien, tcheuts l’ayant acetâ-lo amodo; liu s’aplecave, l’ayet apreis a fére les contchos, écrijet quase miou lo francés que l’italien, participave avouì profit is leçons di catecimo et bientout sarie itâ prest per la premiere comunion et per la confiermachon que l’enqueurà de Sent-Dzordzo l’arie feites ensemblo d’eforié.
Per lo tsâtemps s’aprestave per liu un’atra seison en montagne, su en Felumaz

et a Changier; magara sarie finque alâ dza i mets de mai eutre a Lor damont, lo veladzo di Courthoud. Dous ans dev.ant l'ayet maque feit lo lapaboura, mis l’ayet dza tot compreis l’organisachon di trav'e‘ul, l’ayet dza portâ quaques céles de lacé et l’ayet feit compagnie i devant-berdjier en tsamp.
Quand l’ére tornâ bâs l’ayant baillà-lei un par de soques nouxîes.
L’an passâ l’ayet dza feit lo tchit f:t lo queuila, portave liu lo lacé a la tseudere et fejet etot lo berdjier d’una arpâ d'an chouessantena de tetes, vastes et modzes Per gadzo, maque mindjier et drumir et a la fin de la seison des harbeillements: an djaca, des pantalons, un atro par de soques. Cit an que vint, sarie-pi preu tornâ su, belle se lo gadzo restave lo memo: pâs incora des souts per lo moment.


Lamave çala via libra en montagne bel!e se faillet resoeter des horeros, drumir poca, se lever a treis et djemi di matin, aler repouser un moment deis nona, se coutchier vito, et pués a tcheutsi temps. Todzor la mema conta, que l’ache vouidjà de plodze, tsalegnâ ou toreina ou finque failloutsà.
Lamave etot les bitches, les vatses bien cheur, mis etot les tsamos que temps-en-temps beichavont per les coutes de la montagrìî: des coups canque i tsaleque, et les bouquetins que sovent apercevave, su pi hât.
Lo pi que vejet l’érant les marmotes, cougnichet quase totes les bornes yeu l’ayant feit leurs tagnéres, un coup l’ére flane arrevâ a nen embranquer una per les pattes de derrier, mis l’ére pâs arrevâ a la tenir, l’ant an force que on imagine pâs.
Notto, lo sailleui, sayet preu liu coment les prend’te per dzoure lo gras et fére lo caillon, mis etot per mindjier: per remplachier la polenta et lacé de tcheuts les dzors, un bocon de tseur l’ére preu bon!
Cen que l’ére cheur, l’est que regretave pàs que l’ayant pâs voulu lo mander fére lo gaillo bâs per lo Piémont (en dzargo, lo predjier dis ramoneurs, gaillo l’out frane dire “lo petchout ramoneur”). Portant l’arie preu avu comodo, les Jorrioz de Melignon partavont tcheuts les ans entrant novembro et tornavont a la fin di meis d’avril.
Etot Batiteun Vauthier, métre ramoneur (en dzargo se dit couèitse) de Cachoz l’ére venu demander. Liu l’arie finque quetâ quaques livres a la fameile a la fin de la seison qu'alave fére bâs per Castellamont et Rivareul (Castellamonte et Rivarolo).
«Per boneur m’ant pâs mandâ!» se repetave sovent «raper tot lo dzor les tsafieus, respirer de grama sutse, voyadjier tot di long eniliordâ, drumir
defoura, mindjier poca et pàs tcheuts les dzors: na, na!»
Les sins compagnons que l’érant alâ l’avant pâs contâ-lei ren de bon!


Lo tsâtemps l’ére passâ et noutro Titeun a fin setembro l’ayet levrâ la seison su en montagne yeu l’ére itâ engadzà come prevu. L'ayet toteun an beurta toss que lei passave pâs.
Deis cit dzor de fin out que l’ére tornâ de la seconda souye tot moillà et que l’ayet sentu tant fret a batre les dents tota la neit, la toss et lo cataro l’ayant pâs quetâ-lo.
Mis ara que l’ére desarpâ, les bagues alavont miou: p’an semana de fila Poline l’ayet feit-lei tcheuts les dzors un litre de lacé couet avouì de fleur de coucoulisse (ou [ bouillon blanc ]) coueilliàs en Entrou, ensemblo a djemi ognon. Lo gout l’ére pâs franc agreablo, mis l’at feit-lei di bien et tossaillave pi que mis tchica de neit. Toteun se sentchet prest per aler bâs a Quart apris que Vitorien l’ayet tot esplecâ-lei:
«Ara que t’âs quase dies ans n’ens pensâ que sieye djeusto que te savusse que nos, nos sens pâs tina fameille naturela».
Et apris l’ayet tot deut-lei: qui l’érant ses parents, de yeu vegnave, coment...
Lo meinà l’ére restâ deplanta intredeut, mis Vitorien l’ayet trouvâ lo ton et les paroles djeustes et l’ayet predjà-lei franc come se predze a un petchout frére. Et Batista («Deis-ara t’es pâs pués-mi Titeun mis Batista» l’ayet deut Vitorien!) l’ayet compreis, mis l’ayet dza decidâ que renperen ([ pour aucune raison ]) l’arie renonchà a sina via a Melignon, belle se l’ére content de saveir de yeu vegnave son sang.


Tounin, Vitorien et Batista partont adonc bàs un dzor de meitchà otobro vito lo matin. Vitorien porte liu lo seton que l’at dedens un quart d’an grevere de fromadzo gras de Felumaz et dous fromadzets de tchivra feits per Tounin. En tornent su, portont-pi de provejons et magara quaques moublos que vant-pi atseter tchi Jacod en Veulla, a l’anchen bazar.
Vitorien travaille pâs incora a nieun sen, i meis d’out l’at participâ per treis dzors is batuyes de tsasse per lo Rei et l’at feit per quase dous meis l’ouvrier dzornalier per les gardes de la Reserva. L’at bon espoer de venir garda ara que a la veseuta militera bâs i Distret d’Ivreya l’est itâ declarâ de treijema — bon renque in cas de guerra — mis se des coups vint garda parterie pâs.

Apris se étre arretâs mindjier un bocon de pan et fromgjzo a Sent-Piere, les treis sont arrevâs i Cleyves de Quart l’aveprâ. L'ayant écrit 1 maçon Vincent Berthod per l'aviser di deplacement et sont alâs deplanta a Tsantignan tchi liu. Cit inque l’ayet an nouva fameille perqué, restâ vevo, l’ayet mariâ a Cretoblentse, Marie Virginie Cerise, dous ans pi dzovena que liu.

Pués, l’ant pâs perdu de temps et sont alâs tcheuts ensemblo a la meison de Marte et Frosine.
Marte l’ayet pâs groussa santé et l’ayet peina a se tenir su les tsambes; Frosine l’ayet pâs dzenta meuna gninca lieu, mis l’at feit semblant de ren, belle se l’ére geinaye et l’emochon lei travaillave per dedens.
«Heta (ceta) l’est Frosine, tina mama Batista» l’at deut Tou'nin.
«Bondzor...» l’at renque deut Batista en l’aYetsent a partir dis piàs et de çala groussa sardze de lana que l’ayet et su canque a la teta.
«Bondzor, que dzent et bravo megnoteun t’es venu» sont itayes les paroles de Frosine.
«Vos vos m'eides beutâ i mondo» l’at ramplan deut Batista «mis mina via l’est su a Melignon».
A ceta esprechon Frosine l’at sentu fret bâs per l’etsena et l’at pâs savu repondre.
L’at pensâ-lei Vitorien a redrichier la situachon:
«Nos t’ens alevâ Batista, mis ton sang l’est cé, te pous rester avouì nos di temps que te vous, mis cen empatse pâs que lieu sieye et resteye per todzor ta mére naturela...» |
«...et te fât la lamer» l’at adjeuntâ Tounin «paré come nos te lamens et té te lames nos».
Cit moment, çala recontre, cit étre considerâ quase adulto, l'érant destinâ a rester imprimâ dedens Batista per tota la resta de la via: decuvrir a dies ans d’aveir avu un’atra mama et cougnitre un atro papa per raport a cit que t'at alevâ, l’est cheur pâs un passadzo leino per nieun.
Lo vrei papa naturel, Gepin Peroni, l’at-pi cougnu-lo lo dzor apris, lo matin devant que partir p’aler en Veulla et apris torner a meison. Batista l'at pâs toteun quase predjà, l’at renque saluyà et l’at bien avetchà cit homo barbu que badranave per lé, lo tsapel en teta, les mandzes de la tsemise rebratayes canque i coudo, un dzepon (gilet) d’etofa, les soques i piàs et les pantalons bâs di cu.
On pout pâs franc dire que l’ache feit-lei groussa et dzenta imprechon. Lei
semblave grouchier come un pan d’ordzo et l’ayet la fei que l’ére impossiblo que liu fusse venu di memo tronc. Et surtot se demandave: «Per quinta reison reste-ti pâs ensemblo a Frosine?»
«Na, na, tornens maque su vito a Melignon!» l’est itaye la sina pensâ tot lo long di tsemin.


Franc dens les memos dzors que noutro Titeun/Batista trouvave ses origines et decuvrave un mondo que vouillet de dzire oublier, Sandrine su en Sarvaneire, a cinq ans bientout, vequechet lo premier grous drame de sa via. Sa petchouda sereu Guillaumine, compagne de ses djoàs et amusement de ses pi dzents dzors, l’ére pamis. Morta, aneantìa dens dous dzors p'an dissenterie, p'an meningite, la fevra hâta, vas saveir dequé.
Mama Fine l’at pâs feit a temps a mander querier lo medeceun et gninca les remedjos de madan l’ant dzouyà. Maladienta et megra deis todzor, a renque treis ans et djemi l’ére alaye inco’ lieu confiermer les statesteques que nieun a çala epoca fejet, mis que tcheuts a peu prés cougnichant: un meinà su treis arrevave pâs a cinq ans.
Sandrine l’ayet bien cheur pâs compreis grands bagues de cen que l’éra acapitâ, l’ayant etot portaye-la drumir a meison di Borney lé protso, per pâs lei la queter vére, mis lieu un’oueillada l’ére quand memo arrevaye a la baillier et l’imadze de cices dzents peils blondos regotâs que sortchant de la bera que l’ayant beutâ-lei en teta l’at jamis oubliaye-la.
L’enqueurà Prosper Viérin, bâs is Amaveulles, dza lo dzor apris, l’at feit la seporteura et l’at écrit su lo registro que lo petchout cadavro l’est ità catchà [ dans le cimetière de cette paroisse ] lo 13 otobro 1889.


















IX


TODZOR SU EN SARVANEIRE, acapitave-ti quaque tsousa.d’atro de remarcablo dens l’an dis treis huet et l’an apris? Coment na! Pi que remarcabio, per noutra petchouda histoere.
Tant per comenchier Fine de Revetta — la Bérard, la mama de Casemir et Roseun, que l’ant ara huet et cinq ans — a la fin di forié d1d l888 (a peu prés quand l’atra Fine acoutchave Bert) l’est torna restaye en condechon.
«Saret-ti torna itâ Variste?» se demanderet lo leiteur. Sarie lo comblo!
Na, na, na, cit coup lo “coupablo” l’ére un atro, perqué lieu et Variste s'avetsavont pique mis per travers et se saluyavont pamis, deis quand cit inque l’ayet beutâ su fameille avouì la Borneyetta, sormegnon que la fameille Bérard l’ayet baillà a Fine Borney et que l’ayet fenet per étre "adotâ" per tot lo veladzo.
Lo nouvo amour de Fine de Revetta l’ére Jeuste (Juste loseph Bochet), treis ans pi dzoveno que lieu; liu etot de Sarvaneire, tchica berdjier, tchica braconier, pâs tant hât, mostatsu et avouì dous joueils intregants. [foto a p. 132]
L’ére dza tchica que les dous se predzavont et cit dzor d’entrant jouin l’est acapitaye la “djestra”.
Toteun, ara que l’ayant mesatâ et decidâ de se beuter ensemblo - et que Jeuste l’arie etot acetâ de prendre les atres meinàs — les tsouses se complecavont perqué Tchande (ou Sandre), lo papa de lieu cit Jeuste lo lamave franc pâs vouillet pâs nen saveir de vére sina feille mariaye avouì.
«Un fenéant, trop dzoveno, un plandron, que vint d’an fameille que l’est dens la misere come nos!»
Paroles que Sandre l’ayet prononchà pâs renque un coup lo long de cit tsâtemps, tot in savent pâs que Fine l’ére dza groussa, per la resta…
Lieu, di temps que l’at poussu, l’at vardâ la novela catchaye desot sa lardze jupa et quand i meis d’otobro lo papa l'est venu bien malado l'at finque prometu-lei, su sa coutse de mort, que l’arie pâs mariâ Jeuste.
Apris, Sandre l’est mort et lieu l’at pâs ousâ dementir cen que l’ayet dzeurâlei quand l’ére prest a mouére. En pi, les dous l’ayant pâs des souts et paré l’ant decidâ, en atendent, de se marier maque a l’éillise, belle se Joset (Joseph), que l’est neissu lo 6 di meis de mars di ’89, l’at preis lo nom dis Bochet.
La misere, toteun, l’ére groussa.
Jeuste l’ayet dous fréres pi dzovenos: Titeun (Joseph Baptiste) et Djevié (Costantin Josué), et pâs grants biens a partadjier. Fine l’ayet daves sereus (Nestine et Djol) et un frére, André Guillaume, et gninca leur l’ayant pâs, ni mitchos, ni biens per tcheuts.
Les hivers sont longs en Sarvaneire, pi d’an fameille fet quase la fam et un moué de dzovenos mesatont de s’en aler. Les megnotes, deis que l’ant quinze ou seize ans, pouvont penser d’aler bâs en Veulla fére les serventes dens quaques cafés ou, miou incora, tchi les reutses fameilles veullatsues et citadines. Les megnots avetsont pitout di couté de la France, yeu semble pi cheur trouver de travail et vivre miou, granmerci etot a la lenva francésa. On est etot obledjà de baillier vià les megnotins a fére les vouéco, les ramoneurs.
Jeuste, de mitchos n’ayet pâs et Fine l’at vardâ lo sin megnadzo a cen de Pacefeca, sina mama, mis dens lo viou peillo que l’ére itâ de papa Sandre, on comenchave a rester tchica couegnàs avouì treis meinaillons. Fine l’at adonc etudjà an soluchon:
«Cit an Casemir nos lo feyens incora aler a l’ecoula et l’an que vint, quand l’at-pi feit ses dies ans, nos demandent-pi a Felix, cit que passe tcheuts les ans recoueillier les peils dis females, de nos lo prendre fére lo ramoneur avouì liu».


Felix Moret l’ére originero de Vagresentse (Valgrisenche) et restave a Saro; l’ayet encomenchà a raper les tsafieus avouì lo métre ramoneur Pierre Viérin et ara, a trenta-et-un ans, l’ére prest a passer métre liu etot.
La coteuma formavont un'esquadra et alavont un an en Chouisse, un an en France perqué bona part dis tsafieus fât les aproprier tcheuts les dous ans. L’an ’89 l’ayet feit la seison dens lo canton de Neuchâtel et l’an ’90 s’aprestave a prendre la direichon de la Savoués.
L’ayet dza empondu un A maveullen, Basile Ravera, que l’arie-pi feit quatorze ans cit an, mis l’ayet fâta etot de quagu’un de pi petchout.
Felix cougnichet bien Sarvaneire, perqué l’ére dza quaques ans que, dentor les fetes de Pâque, fejet lo tor dis veladzos les pi ecartâs et passave per lé tsertchier les peils di pigno que les females beutavont a couté, ou bin
les peils que les dzovenes l’ayant copâs: les atsetave per poca souts et contave de les revendre, telamente l’érant retsertchàs, dens les veulles yeu sarie alâ. Les beutave dedens la sina boueille, an bouéte de bouque avouì un teren et an londze coreya, que vardave pendua a l’epala a travers di corp. L'arie-pi adjeuntâ-lei des pignos, des pegnettes, des forcettes, des petchouts coutels et pi inco’ d’atro, que atsetave-pi en Veulla i bazar per tot revendre yeu alave frere la seison.
Toteun, per lo moment, cen que tserstave l’érel un gaillo, un meinaillon que l’ache poussu pouyier les vouéques (que sariant-pi les tsafieus, dens lo predjier dzargo de Sent-Dzordo).
«Peils, peils, peils di pigno, cinq souts l’eito!» queriave Felix en vegnent su per la tsarrere di menten de Sarvaneire.
Un par de females sont sorties avouì des malétes et des motcheus per lei porter cen que l’ayant recoueillà et vardâ de leur. toelet.ta. Liu beutave su lo peis et payave. Djaque, per fére un par d’eito n’en faillet-pi dza!
Fine l’at atendu que Felix fusse restâ solet et apris l’at queriâ-lo su devant la pourta de meison.
Dreite su lo linder l’at deut-lei:
«Mé n’ei pâs vardâ des peils, mis n’ario cit a vos propouser» et l’at indecâ Casemir que l’ére lé a couté de lieu.
«Nen tsertso franc inco’ un, quint eyadzo l’at-ti?»
«L’at djeusto acompli dies ans treis dzors feit, l’est de l’an ’80, l’est tchica megro, mis san et degordì».
«Pouvrio pâs lo prendre perqué en France pouvont pamis travaillier cices que l’ant mouens de doze ans, toteun, me semble preu long per son eyadzo. Ades-vos de papiers d’identitâ? Un certificat de non opposition? Quaque tsousa?»
«Na, n'ei ren de tot cen».
Felix l’at bien avetchà lo garsonet, l’at leste baillà un’oueillada dedens maison, delé la pourta restaye a meitchà uverta, l’at mesatâ un moment et en croejient lo regard souplient de Fine l’at deut:
«L’est an reusca, perqué me fât lo porter eutre et lo varder clandestinamente... se lo pregno, pouis pâs vos fére de contrat, nos fât rester su la parola et repondo pâs de cen que pout acapiter. Lo gadzo etot, a cosa de ço l'est tchica pi bâss pouis vos baillier dies livres per meis, pâs depi: cinq livres vos les baillo quand
vegno lo prendre i meis de mai, la resta a Toussent quand nos tornens, sont choués meis. Vos vat-ti?»
	Fine l’ayet dza lo peutro que comenchave a s’emplire renque a l’acouter. toteun l’est arrevaye a fére sortir un «Vat bien», daves queurtes paroles que sonavont come an sentence, in pensent que dejet incora lo dire a Jeuste, que l’ére bâs i Tsamp di Bourni, a epater la dreudze. 
	«Adonc, passo-pi lo prendre lo premier de mai» l’at deut Felix «beutadeslei dedens an maleta an tsemise, un atro par de pantalons — se vos les edes - les soques is piàs, un croé tsapel en teta. I comesoulin et a la bera a beuter dessus (lo bonet), penso mé. Ah... Beutades-lei etot un pan deur. Adonc d’acord, per dedzou premier mai, quinze dzors houi. Adjeu». 
	Et l’est parti per lo sentier que vat dzu di couté de Vieyes. 

	Variste, de louen, l’at assistâ a la chéna. Sayet pâs cen que les dous s’érant deut, lat renque doutä, mis l’arie voulu predjier a Felix sensa se fére aperceivre de d’atres. L'at donc vito apeillà bâs per la requeursa dis Etchelettes et quand l’est arrevâ su lo sentier que meine en Vieyes, lat preis-lo en poyent, en feyent nom de torner a meison, paré l’at recontrà Felix que beichave, franc i pont dis Emeunàs. 
	«Bondzor, v'étes-vos venu atseter de peils?» l’at demandâ «de quint couté alades-vos, bâs per lo Piémont? À Teurin?» 
	«Na, na, devant, a bis-ans alavo en Chouisse» l’at repondu Felix «mis deis-ara dze vous en France, dapremier a Annecy, apris a Bourg-en-Bresse et Mâcon, et levro la seison a Dijon». 
	«Et quint tsemin feyedes-vos p'aler en France?» 
	«Bailla-me maque di té que la fei nos sens a peu prés di memo eyadzo. Mé sé di 59». 
	«Et mé di 61» lat deut Variste. 
	«Mé passo per lo Petchout-Sent-Bernard, apris vout dzu i Bor (BourgSaint-Maurice) et Moutcher (Moûtiers) yeu des coups pregno lo tren. De Saro canque a Pra-Sent-Dedjer (Pré-Saint-Didier), La Tchouille (La Thuile) et su a l’hospice i col di Petchout, tot a piàs, lei fât dza an bona dzornà p'arrever. Lé, en tchi les tsaneinos te pous rester vingt-et-quatr’heures et te baïllont un plat de seupa, deicen te continues lo voyadzo. N’at un moué que vant eutre, te fâs pâs te tracachier se te vous aler».





«Et coment fât-ti fére p'aler a l’etrandjier?»
«Oui, te pous passer sensa papiers, come clandestin, mis se te vous travaillier te convient pâs: fât étre en reilla. Te fât demander i senteco un certificat de non  opposition et avouì cen te demandes lo passaport per l'etrandijier». 
	«Té yeu âs-te deut que res vers lo meis d’otobro?» 
	«Penso dens la veulla de Dijon, mis per Toussent torno en cé». 
	«Et coment pouis-dzo fére per t'acaper?»
	«L'est comodo, te vas a la rua de l’Arquebuse, lo long di tsemin de fer, en alent di couté dis dzardins pebleques. Lé y est lo café de la Posta et te demandes de Felix le maître ramoneur, leur sant te dire». 
	«Per lo moment n’ei tcheuts les tsamps a aprester, mis on sât jamis. Granmerci et canque». 
	&A nos revére, magara eutre lé!» l’at deut Felix en repregnent son tsemin bâs di couté de plan. 


	Variste l'est dza tchica de meis que mesate de s’en aler, mis l’at pâsinco’ pa nen anieun, surtot pâs a sina fena et a son papa. Enfameille les raports sont ” us et des coups l’at memo l’imprechon que les dous aleyant finque trop d’acor ci Et pués, la conta d’aveir cices dous meinàs foura di mariadzo re a lei peser su la conscience. Les sins dous creissont amodo et lo tsagrin per la mort de Guillaumine l'est dza is epales. Bert acompleit i meis de mai dous ans et Sandrine vat per les choués et avoui l'hiver comence-pi l'ecoula. Quaque tsousa, toteun, lo tormente et lo fet vivre tot di long embarachà.
	Dens la fameille dis atres dous meinàs (...pi un), i contrero, pi que l'embarràs, domine lo tracas de pâs posseir tcheuts Les nourrir. Lest surtout per cen que quand Fine l’at contà a Jeuste la patse que l'ayet feit avouì lo couètise Felix, liu etot l’est ità d’acord, belle sensa contrat et avoui un gadzo se bâss. 
	Quand l’est venu lo dzor de queter aler Casemir, per Fine l'est preu itâ un beurt moment, mére et megnot l’ant baillà capa a un long pleuiro que l’at durâ di temps que Casemir et Felix l’ant pâs passâ lo pont dis Emeunà s, lo derrier tsavon de sentier de yeu, en avetsent su, se veyont incora les mitchos de Sarvaneire bâssa et la pitchouda plantse deuta franc “dis adjeus”. 


Lo tsâtemps l’est passâ et Fine ategnave impachenta de vére arrever Toussent per torner embracher son megnot. 
Variste etot vejet pâs l’heura de vére arrever l’outon perqué, tot a catson, l’ayet feit tcheuts les papiers et s’aprestave a queter tot et tcheuts per partir à l'etrandjier, Un dzor de meitchà otobro su i mayen de Plan Bouque l’at revelà ses intenchons a Tcheune de Charrère, lo veseun: 
«Resisto pamis a vére rouler mon sang per les tsarreres, m'en vous en France, tsandjier via». 
Et paré, un par de dzors apris, lat baïllà un poteun a Sandrine et Bert que drumavont, l’at saluyà sina fena Josephine (que la fei liu l’ayet jamis franc lamâ come se det), l’at quetâ lo viou papa Mandjeun et l’est parti, en direichon de plan et apris di Petchout-Sent-Bernard. 
Per la teta renque an pensâ: «Ategnades-me pâs». 
Délé lo col, saret-ti restâ travaillier per quaque grandze de Savoués? L'aretti apeillà deplanta Dijon per tsertchier Felix? L'aret-ti continuâ per Paris? Tot reste catchà desot un voelo de mistero perqué deis cit dzor l’at pamis baillà de ses noveles, ni bones, ni grames. 
Un mistero que s’est feit incora pi profond an diesena de dzors apris, franc devant que Toussent, quand Felix l’est tornà en Sarvaneire porter la novela que... l’ayet perdu Casemir! 
«Tot p'un dzor l’est disparu, l’est escapâ, n’ei tsertchà-lo dapertot, mis dze sé pamis arrevâ a l’acaper» sont itayes ses paroles. 
Naturelamente, on pout comprendre la disperachon de Fine que ategnave deis grant temps lo retor de son meinà, p'apeiser lo regret d’aveir mandâ-lo vià. 
Renque que pouchet gninca acuser et denonchier Felix, sensa contrat et avouì lo meinà clandestin. 
Et les souts? Qui lei baïllave les souts per l’avocat? Un magon a pâs fenir! 
Daves disparechons en memo temps, mis nieun pouchet demoutrer et gninca soutenir que pouchant étre en relachon. Variste se sayet pâs quinta direichon l’ayet preis et nieun sayet que l’ayet cougnu Felix. 
Lo solet que pouchet saveir quaque tsousa depi l’ére franc Felix, mis l’ayet pâs nieun interés a predjier et a complequer sa posechon. Morala: les traces de Casemir se sont perdues paré et nieun l’at jamis pi “vu-nen la poussa” come se dit. De memo per Variste.
Per Fine l’est cheur pâs ità un moment facilo, avoui lo malocour per çala perte et Roseun que continuave a demander de son frére. Per boneur l’ayet Jeuste que lei fejet coradzo et lo petchout Joset que lei baillave preu a fére. 






X


L’HIVER DI 1890 i 1891 l’at feit un fret moustro.
	Tounin, que l’ére di 1839, s'assouegnave pâs d’aveir passâ dens sa via an seison freide come çala. 
	Surtot a janvier on at trevolà de fret quase a batre les dents, per des temperateures jamis beichayes bâsses paré. Et l’est venua etot an sopatâ de nei: l'est passâ un moment qu'un ratel beutâ per dret restave topâ complet! 
	Melignon et lo veladzo protso de la Barmaz sont itâ fremä per quase un meis entre les laventses de Tsaboc et de Nequedé d’un couté, et çala de Changier et de Money de l’atro. 
	Sont vignes bâs etot çales di Grant Clapei, en face a Melignon et la groussa de décé, çala di Tchoéris, que se recontront bâs i tsemin. 
	Asseu, les dzens sont restayes catchayes dens les peillos et les beus a dzoure la tsaleur dis bitches. Mouens forteunayes sont itayes les bitches sarvadzes que l’ant pati inco’ leur la seison. 
	Lo forié les gardes l’ant recoueillà saquinces tetes de boquetin desot les laventses et trouvà bien de cornes de tsamos. Les cornes dis boquetins les mandont totes bâs i comandement di Distret, des coups vant-pi garnir les salles, lo coridon et lo salon di tsatel de Saro. Lé pendues n’at dza des centenes. 
	Paré l’at voulu lo Rei Victor II que lat atsetä-lo per 55.000 livres l'an 1869. 
	La grant partia vint dis tsasses royales, belle di Rei de ara, Humbert L, mis surtot de Victor IL, lo papa de cit inque, lo Roi chasseur, que vegnave bien pi sovent et co deis lo 1850 quand l’ére inco’ Rei de Sardegne (et l’ére pâs inco’ vevo de la premiere fena). 
	Apris, l’at invionä la constreuchon dis rottes et dis meisons de tsasse de Dondénaz, di Lauzon et, dens lo 1865, d'Orvieille en Vassavarentse, desot la becca de Bioula et p’aler i lac de Djouan, lo louà destinä a devenir la veretabla Capitala per la tsasse di Rei Vitor. 
Su per la comba de Rima les reignants son jamis venus a la tsasse, mis tot lo couté dis montagnes que baillont su la Vassavarentse (Becca de Ran, Becca de Bioula, Mont Roletta, …) sont dedens la Reserva, les bitches se tramont d'un couté a l’atro et les gardes etot sovent vegnont tramouâs d’an comba a l’atra. 
Tounin l’ayet cougnu-nen un moué de cices gardes et sentu sovent predjier di Rei et de ses pachons per la tsasse et... per les females — evviva le fije dijant que l’ére un de ses ditons — et lo long dis veillàs lamave dire a Batista cen que l’ayet sentu sent conter a son tor. 
Batista, dens cit long hiver, l’ayet avu preu temps per l’interrodjier su cit Rei hât pâs depi qu'un metre et cinquante-et-huet, bien plantâ, avouì la barba su lo menton et des londzes mostatses rebecayes. 
«Te sâs Batista» lat deut Tounin «lo Rei Vitor quand vegnave a la tsasse l’ére bien a la bona, lo garda Dayné de Rovenaud de Ouhaentse (Vassavarentse) me contave que su i camp d’Orvieille drumave liu etot su an paillasse, beijet bien d’éve et mindzave sovent de seupa refreidia, surtot de seupa is ognons et feisous; apris, de neit ronfave et... petave liu etot come nos!» 
«Ah, ah, ah. et l’aret-ti mindjà todzor de tseur de boquetin?» 
«Vouah, a liu la fei interesoont moque les cornes: les tsasser et... les fére porter… eh... eh...», l’est intervenu Vitorien en rient. 
Liu etot l’ayet sentu predjier sovent di Rei Vitor et l’ére quase parti per dire etot «semble que l’ache avu vingt — se pâs trenta — meinàs naturels foura di mariadzo et todzor avoui des fenes deferentes, ceilla dens la Valada d’Outa» mis s'est retint per pâs totchier la sensibilità de Batista. 
L'at adonc continuâ Tounin: 
«Drolamente, lo plat que lamave depi, di mouente dijant paré, l’ére lo polet avoui les ognons! Toteun, lamave bien tsasser les boquetins, en atendent sont des dzentes bihe (bitches) et pués sont mouens rapidos, pi comodos a terier». 
Lo Rei Vitor l’ére aterià surtot per la Vassavarentse, vas saveir, pi sarvadze, se veit que se trouvave miou. An baga que lamave pâs l’érant les meulets, asseu, alave todzor a tseval et vouillet renque des tsevals alentor de liu. 
«A propous» l’at deut Vitorien «conta-lei hala (çala) dis ânos, que mé n'ei sentu tants de coups». 
«Ouè, qui dit que hen l’est acapitâ en Vassavarentse a Montandayné, qui a Tsamportcher en alent di couté dis montagnes de Fénis, toteun la conta l’est la mema. À cosa d’an groussa plodjà, lo Rei et d’atres se sont trouvâs a faleir trincaillier a piàs un torront et un certen Borettaz, un homo que fejet la gueda et que l'ayet l’etsena solida, l’at gavâ les bottes, rebratâ les pantalons et l’at preis lo Rei su les epales per lo porter de l'atro couté. Quand t'arrevâ i menten, lo fret is piàs et les berios desot l’ant feit-lo tchica trancaler et en pensent d'étre pâs compreis l'est escapâ-lei de dire: “Tchant-té su, ono!” Cen que lo Rei l'at repondu dz'ei sentu-lo dedens daves magnéres, una en francés "Qui est l'âne, celui qui est dessus ou celui qui le porte?" et l'atra en piemonteis, mis que dit la mema baga “Ma salo nen chel, que l'aso a l’è cul ca porta?" Come dire que l'ayet un bon esprit, se la conta l’est véra».
	«L'ére etot bien genereus» lat inco’ deut Vitorien «quetave des souts dapertot yeu alave, per la parotse, per les pouros, baillave quaques pieces is meinàs et a cices que recontrave su son passadzo. Conta-lei té papa çala de la fena de Vassavarentse!»
	A vére Batista content et interessâ paré de sentir predjier di Rei, Tounin l’at continuâ volontcher.
	«Ço l’est acapitâ, semble, a Vers le Bois, lé damont Dziou (Dégioz). Djaque, l’ére pâs liu que baillave les souts, l’ére un fonchonero que l'ayet daves grousses bourses plenes et, di temps que n'ayet, distribuave a totes ocajons. Cit coup lé baillave des souts renque is females que l'ayant des garçons dzovenos perqué, se sât, les homos pouvont tcheuts venir sordats... Tot p'un moment an fena s'est aprotchaye a demander des souts en dient que lieu l'ayet sat megnotes! Et lo Rei l’at deut “[ Avec les femmes, je ne conquiers pas l'Italie! ]” (l'ére pi inco' renque Rei de Sardegne a cit temps lé). La fena adonc l’at repondu "[ Votre Majesté, il n'y a pas de soldats sans mères! ]” Vitor, totchà de çala reponsa, l'at feit lei baillier des souts a lieu etot».
	«Un coup m’ant contâ» l'at continuâ Vitorien «qu'un bateur l'est derotchà d’un greup et quand l'ant acapâ lo corp tot defeit, lo Rei l’at feit rembourser la veva et ses meinàs».
	«Lé a la montagne de Djouan» l’at repreis la parola Tounin «Dayné contave qu'un coup lo Rei lat voulu vére traailler lo lacé, quand beutoont lo cail, coment féjoont lo formadzo. L'ayet finque feit baillier cotsousa is berdjiers per les fére beuter barer les vatses, perqué lamave vére batailler. Ara preu, toteun, que l'est l’heura de drumir».
	Batista l'est alâ se djére avouì la teta plena de çales contes et çala neit l'at sondjà que bien vito lo sin frére Vitorien sarie venu garda et qu'un dzor liu etot, fier et orgueilleus, l’arie servi la Meison Royala, coment garda-tsasse.
	Se sondjier vout dire etot avolonter ([ désirer ]): l’ayet reison!
Toteun, nos sens pâs incora lé. Per lo moment, l’ayet tant d’atro à decuvrir su la tsasse, les boquetins, les batuyes, les loups-cerveillons, … tot des bagues que lo frére et lo papa l’ariant contâ-lei lo long de la promenada que l'ayant prometu-lei per lo meis de jouin, devant que Sent Bernard, devant que comenchier la seison su en montagne. 







































XI


LA GROUSSA NEI DE CIT LONG HIVER l’ére pâs inco’ tota vià gninca en Sarvaneire quand, lo 9 avril, p'un dedzou et sensa trop de tren ni des fetes, Jeuste et Séraphine l’ant regularisâ la leur posechon et se sont per fenir mariâs inco’ civilo. 
	Joset l’ayet belle dza feit lo sin premier an de via et començave a fére come lo tsat per lo peillo: faillet donc fére todzor atenchon que fusse pâs alâ trop se frouter per tera. Roseun, de ce quaques dzors acomplichet-pi huet ans et se debroillave dza a fére les contchos, a écrire et a aprendre lo catecimo, dimenque Fine comenchave tot todzent a se fére an reison de l’absance de Casemir, belle se se plegnatsave todzor et l’ére incora louen lo dzor que lo sin queur blechà sarie vari.
 Avoui les dzentes dzornâs di meis d’avril la via per lo veladzo l'ayet recomenchà et les dzens s'aprestavont a reprendre les travails dentor les courtils, les prâs et les tsamps: dapremier cices pi ensoleillàs et apris tcheuts les atres. 
Tot cen se beutave en movement et la fâta de tsaleur l’ére groussa apris un hiver telamente fret que a memouére d’homo nieun rapelave d’aveir consemâ se tant de bouque. 
Finque les fontanes l’ayant totes dzalà, foura de çala di Combassot, çala l’ére la soleta que dzalave jamis. Per boneur, perqué per quase tot lo meis de janvier tcheuts sont itâs coudzus d’aler prendre l’éve lé, per leur et per les bitches. 
Toteun, la demendze 19 avril, eutre per la neit, l’at torna beutâ bâs bondant quatro deits de nei, franc quand, lo dzor apris, Fine l'ayet empondu d’aler eutre en Senadjet, prendre lo derrier fen, catchà eutre a La Délé di torront i meis de setembro et restâ lé tot l’hiver.
L'ayet decidâ d’aler quand memo perqué lo solei de l’atro couté itave pâs 
tant a fondre la nei, l’arie-pi magara trouvâ-nen tchica canque i Ronc et canque su en Sarvaneire, mis cen la tracachave pâs. 
Lo tracas lei vegnave pitout di sens de coulpa que l’ére tornâ-lei per cit fameus dzeurement que l’ayet feit a son papa prest a mouére. Cit remord, ara que l’ére mariaye, tormentave ses neits. 
À Senadjet l’at aprestâ an balla pancellà de fen, l’at beutâ lo paillet, l’at tsardjà-la su la teta, l’at preis lo tsemin di retor et l’est passaye protso di forn que Pascal Borney l’ayet feit devant an per fondre les berios et fére la tsà per la nouva batisse, que l’ayet feit su en Sarvaneire. 
Quand l'est itaye dessus lo pont, devant lieu l’at semblâ-lei de vére... qui? Franc son papa! Adonc, l’at feit per lei aler incontre et lei demander perdon, mis liu l’at continu lo sin tsemin sensa se vionder. 
Fine l’at alondjà la martse et l’at queriâ-lo fort perqué vouillet lei dire que l’ére dza en condechon quand liu l’est mort et, avoui dza d’atres dous meinàs, coment fére a pâs marier Jeuste! 
Mis lo papa alave todzor pi vito: pi Fine courjet bonlei - memo avouì  sa groussa tsardze su la teta et lo flâ queurt — pi lo papa restave louen. Canque l’est arrevaye i Ronc et lé... l’at pamis vu-lo. 
Et des passâs su la nei, toteun, n’ayet pâs! 
Bones armes, armes en peina, senagoga, djablos arbeuillàs come les homos avouì les coques d’an tchivra? Les contes dis veillàs fejant vére des morts de tcheuts coutés et encreitre les meinàs acrepegnon su les banquetes a acouter.
Mis Fine l’ére pâs increissenta et çala per lieu l’ére pâs renque an conta: lieu son papa l’ayet franc la fei d’aveir vu-lo et çala recontre l’ayet feit-lei comprendre que liu vouillet pâs la perdoner. 
Cen lei fejet crendre que l’ayet panco fenet de payier ses petchàs… 


Les bagues alavont pâs tant miou gninca per l’atra Fine, la Borneyetta, restaye soleta avouì ses dous meinàs, apris que Variste l’ére parti tsertchier forteuna en France ou vas saveir yeu et que apris choués meis l’ayet pâs incora mandâ, ni des noveles, ni des souts. 
Gueuste, lo viou Mandjeun, l’ére itâ abandonâ per Caroline et paré Fine l’at falu recoueillier inco’ lo bo-pére. Boneur! Perqué apris que l’ayet payà tcheuts ses dettos, la sina penchon l’ére venua la providance de la fameille. 
Lo petchout Bert s'aprotsave a ses premiers treis ans et l’ére sayo et 


tranquilo, dimenque Sadrine alave per les sat ans et lo premier an d’ecoula l’ayet feit-la entrer dens la londze rentse de meinàs - belle 35! - que de choués a dies-et-sat ans, des coups finque dies-et-huet, frecantace l’ecoula di veladzo.
	Asseu, lo métre Joseph Daniel Bérard, d’Epinel de Cogne (de Pené) l’ayet preu a fére a les governer.
	Ara, lo temps de l'ecoula l’ére fenet et a tota çala jeunesse faillet trouver una ocupachon, en campagne ou a meison. Avoui lo meis de mai et les premieres dzentes dzornâs ensoleillayes et tsades arrevave-pi lo moment de fére bouiya, per laver tcheuts les patins et les drâps de l’hiver. Un travail que pregnave belle treis dzors: lo premier per inmeiller, lo second per meiner bouya avouì la cendre, lo treijemo per batre et rinchier i boueuil.
Sandrine l’ayet dza eidjà sina mére les premiers dous dzors et ara que Fine lei faillet aler i boueuil, l’ére restaye devaavnt les mitchos varder Bert et lo fére deboudjier. Roseun, compagne d’ecoula, l’ére venua lei tenir compagnie et, dimenque Bert s’amusave a fére rouler lo cerclo d’an tsanna, les daves se sont beutayes a predjier come fânt des coups les megnotes.
«Té sâs-te coment neissont les meinàs?» l’at demandâ Sandrine.
«Sont les females que fânt les meinàs! Perqué té, qui âs-te la fei que sieye?»
L’est itaye la reponsa/demanda setse de Roseun.
«Mama m'at deut que mé m'ant trouvà su i Nomenon dedens an reste et Bert pousâ su un tronc de bouque damont lo Mont dis Gueles».
«Bougro d’an treteille, les meinà s se trouvont pâs yeu se voille! Avetsa mina lanta Férine l’at un grous ventro et de ce tchica te veis-pi que l'at-pi un petchout popon et l’at pâs pués-mi de ventro!» 
«Adonc nos etot, quand nos sens-pi grousses?» 
«Monsefeit!» (que vout dire sans doute, rien d'étonnant)
«Adonc, mé vouis nen fére treis! Saret-ti bien defecilo?» 
«Cen sé pâs» l’at repondu Roseun. 
Sandrine lat tsouyà que Bert fusse pâs alâ s’imberlifrer per la dreudze avouì son cerclo, devant que reprendre la conversachon en demandent:
«Et les meinàs se pouvont-ti atseter et vendre?»
«Que dis-te ara?»
«La sâs-te pâs la conta de cit papa que l’'ayet vendu un meinà i djablo?» l’at repreis Sandrine «l'est mina lanta Sabine que l’at contâ-me-la. Te vous la sentir?»
Roseun, curieusa de saveir, l’at bien cheur deut de ouè.
Adonc Sandrine l’at invionâ: 
«Un homo l’ayet un moué de meinàs et pâs preu a mindjier per tcheuts, Un dzor l’at recontrâ un mocheu tot dzent harbeillà en feta et l’at contâ-lei lo perqué l’ére tristo paré. Cit mocheu l’at deut-lei: “Eh bin, vends a mé lo derrier, te baillo an marâ de souts, lo vegno-pi querir de ce un an de temps”. L’homo l’est itâ d’acord et l’ant feit la patse. 
Coup que l’ére quase passâ un an cit homo, magré la misere, l’est tornâ su sina decejon et l’at bien mesatâ: “Toteun, pouis pâs mé baillier vià cit meinà”.
Un par de dzors apris, p'un tsemin de campagne, l’at tornâ recontrer cit mocheu: “Mé torno rendre les souts et me vardo lo meinà” l’at deut lei.
“Te sâs vero des ans mé dz’ei? — l’at repondu lo mocheu — mé te queto lo meinà et belle les souts, mis té te fât me dire vero d’ans mé dz’ei”». 
«Et coment pouchet-ti saveir vero des ans l’ayet?» l’at adonc demandâ Roseun, que l’ayet pâs poussu s’empatchier de penser a Casemir, son grous frére que l’ére pâs tornâ de France. 
«Atends, ara te conto» l’at continuâ Sandrine. 
«Cit homo l’est alâ per un atro tsemin, pleurave disperâ quand l’at recontrâ an femala, an vieille. Et l’at feit-lei la conta. “Feyedes maque coment vos dio — l'at deut-lei ceta inque — devetides-vos tot, peillot, tchouéyedes un dzent nombro de dzelenes et froutades vos atot les plumes, que s’apeillieyant amodo su tot lo corp, deis cen vos alades su un abro ou su an teitse de bouque et quand cit mocheu passe-pi lé desot, vos feyedes un grous vouaillo: OUOUAAAA!” 
Lo dzor apris, cit mocheu l’est passâ et quand l’homo l’at feit coment la vieille l’ayet deut, lo mocheu tot esarvadzà l’at esclamâ: “L'est sat-cents ans que dze sé djablo et n’ei jamis vu an beurta bitche paré!”. 
Ci homo tot content l’at savu la reponsa a baillier et lo djablo l’est escapâ et lat quetâ-lei lo meinà et finque les souts». 
«Dzenta» l’at deut Roseun. 
Vouillet etot lei dire que cetes contes sont maque d’increissondze, mis la penchére per Casemir l’at feite la vito tsandjier discours et demander: 
«Té quinta preyere dis-te devant que aler drumir?» 
«Mé dio avouì mama un Pater, un’Ave et un Gloria...» 
«et te dis pâs çala de la coutse?» 
«Na, quinta?» 



«Devant que se djére se dit: “Remercient lo Bon Dieu que l'at inventâ la coutse que l'est dzenta quand on est lagnà, pâs per les mans dis medecins et pâs per les mans de la justice”. Me l’at apreisa papa Jeuste, liu avetse sovent la Bibla». 
«Jeuste l’est-ti lo tin papa?» lat demandâ Sandrine. 
«Ouè, l’at mariâ cit an mina mama». 
«Mis té âs-te pâs nom Bérard et liu Bochet?» 
«Sandriiiiine!» 
Cit querio de mama Josephine l’at sarvâ Roseun de l'embarràs de la reponsa.
«Vas tchica recoueillier Bert que s’est tot inlordâ de patchoc et vins m’eidjier a epater bouiya!» 
Sandrine et Roseun l’ariant bin pués avu d’atres ocajons per decuvrir que l'ayant lo memo pére naturel, que ara l’ére louen, vià per lo mondo. 























Lo bouque di Quelet et Bruil de Rima




XII


«ES-TE RECHA BATISTA? APRESTA-TÉ» lat queriâ Vitorien «beuta-té les hoques (soques) que nos partens… ah... oublìas po de prendre lo baquet et lo tsapel, pan et bedzo n’ens nos».
	L'est p’un dessando d’entrant jouin que Tounin et Vitorien l'ayant combinâ de meiner Batista vére les tchevreils dis boquetins. Pensavont-pi d’aler canque su i Sort, apris beichier bâs en Deuga (lo nom de Rima selon lo dzargo dis ramoneurs) et torner a Melignon per l’heura de cina. 
	Lo tor l’ére tchica long et l’est per cen que l’ant sopatâ bâs de la coutse Batista a cinq heures di matin, l'ant mindjà un plat de seupa, beutâ en secotse lo mindjier (d’éve n’ayet tot cen que vouillavont lo long di tsemin) et sont partis. 
	Començave djeusto bien a venir dzor et l’er frique di matin petsegnave tchica les dzoutes et la pouente di nâs. Canque i veladzo d’Artalle sont alâ bonlei, lo tsemin l'est quasae tot a plan, de lé on comence a monter, tot su dret per lo bouque, i menten de brenves que sont lé deis des sieclos, canque su i Pessu a pi de dous-meulles metres d'hâtcheur. 
	Arrevâ lé, Tounin s’est achatâ terier un moment lo flâ apris l’at deut: 
	«Âs-te vu les palines Batista? Çales petchoudes ensegnes plantayes su les brenves? Nos sens dza dedens la Reserva. Ara cé y est maque an cabana per les berdjiers, mis lo Rei baille-pi preu les souts per fére an meisoneta per les gardes». 
	Batista l’ayet preu a fére a avetchier alentor de liu, surtot lamave vére de l’atro couté de la comba; canque adon, de Felumaz, l’ayet maque todzor vu la Becca de Ran et la Becca de Bioula; ara, vejet la montagne de Quesumaz, lo Col Fenetra et la Granta Rossa (Grande Rousse). 
	«A partir de cé lo sentier torne replaner» l’at deut Vitorien «canque a la Montagne de la Tsoissetta (La Chaussettaz), yeu mé sé dza venu su l'an passâ avouì les gardes». 
«Lé nos trouvens-pi a nos atendre» l’at adjeuntâ Tounin «Joset de Dégioz, lo garda, liu te conte-pi tot su les boquetins». 
Devant que reprendre la direichon de La Chaussettaz, Vitorien l’at toteun portâ Batista vére etot la combetta di Money, yeu vint bâs quase tcheuts les ans la groussa laventse que cope Sent-Dzordo de Rima: fet franc imprechon et pouere de lé i sondzon avetchier bâs… 


Lo sentier canque a La Chaussettaz l’est itâ agreablo, avouì renque daves petchoudes perreres a traverser et lo torront a gamber. Les nioules topont tchica lo panorama, toteun, bâs i fond, di couté de la France, Vitorien l'at indecâ a Batista la Grande Traversière et la Granta Parei. 
Apris, Batista l’at avetchà les mitchos de La Chaussettaz et l’at demandâ: 
«Dzenta ceta montagne, mis vegnont-ti su atot les vatses? Ou quetont tot pequer is bitches di Rei?» 
Lo garda Joset Dégioz — un Vassavaren de servicho en Rima — qu'entretemps l’ére venu incontre a noutres treis promeneurs, l’at pensâ: «Eite! Lo megnot l'at tot de suite compreis coment l’est la conta cé» et lat repondu: 
«Na, na, vegnont preu su avouì les vatses tota la seison, tsamos et bocs sont pi su lo tsâtemps. Et pués, les bocs pecont pâs totes les herbes, cherdont les oleunnes et çala que lei diont “l’herba de fer” et que les vatses pecont pâs». 
Et, en s'adressent a Tounin et Vitorien l’at deut etot: 
«Toteun, lo journal Le Valdôtain l'at publiâ franc cices dzors an lettra avouì la segnateura d’un dzent nombro des Cognens que reclamont perqué a force de defendre la tsasse is boquetins ara n’at trop de tsamos que fânt des dans is pateuradzos et finque is tsamps». 
«Les dzens pouvont bin les tchouére les tsamos!» l’at insistâ Batista.
«Ouè, mis pâs dedens la Reserva et renque la seison de tsasse et avouì lo port d’arma». 
Batista, que demoutrave dza de saveir depi de cen que l’arie devu, l’at adonc demandâ: 
«Et cices que vant atot les ceps et les las (laces) feits avouì les fils d’artchal, adonc?» 
«Cices deivont pâs se fére acaper per les gardes» l’est itaye la reponsa «per la resta nos lei gavens la sei et belle la fam!» 
«Mis, diont-ti pâs que les pi bons braconiers sont tcheuts passâs gardes...» 
«Magara, dapremier ouè, quand l’ant formâ lo corp dis gardes-tsasse» l’at repondu Joset a un Batista que començave quase a venir agaçant «mis ara l'est miou pâs se fére acaper perqué qui lat des eimendes vint cheur pamis garda».


En atendent, les noutres — lo garda en teta, Batista derruer liu,  Tounin et Vitorien apris — l'ayant repreis lo sentier que traverse eutre desot la Teta de Sort, arreve i valon di memo nom et remonte su canque is meisons de la montagne, a quase 2500 metres. 
De lé, l'est comodo monter i Col Goillen, djeusto tchica pi hât, et deicen beichier bâs i Plan dis Feyes en passent per lo combet lo pi favorablo per vé re les boquetins et leurs ”fameilles”. 
L'ére toteun quase nona quand sont arrevâs per lé et en passent protso a an rigola d’éve, devant que passer lo col, tcheuts sentechant belle lo làs et l’ant pensâ que l’ére miou s'arreter an pousa pet mindjier an boconâ. 
Batista, que vouillet pâs perdre gninca un moment de la presance di garda, en greillent un bocon de pan, lat demandâ-lei: 
«L'ant-ti todzor feit les batuyes de tsasse per lo Rei?» 
«Dapremier, quand lo Rei Vitor l’ére pi dzoveno, l'at preu aprovâ liu etot a aler à la tsasse come tcheuts, mis s'est vito aperçu que l’ére trop deur et pâs preu rentablo, adonc l’at encomenchà atot les batuyes». 
«Et coment se fânt-ti?» 
«L'est complecâ, lei fât 200-300 homos que partont tcheuts ensemblo et tsassont les bitches di couté di Rei, di Grant Tsacheur et de cices que sont avouì liu. Un coup partechant di sondzon dis crétes vito lo matin et belle eutre per la neit, et tsassavont bâs, mis cit sistemo l'ére trop dandzereus per les bateurs poca eficace per les tsacheurs». 
«Adonc ara fânt-ti coment?» 
«Todzor avoui les bateurs, mis de desot su. L'ant aprestâ des places esprés per lo Rei, su vers 2600-2700 metres, a peu prés come ceilla yeu nos sens nos ara, finque pi su. Les bateurs se beutont tcheuts en rentse et poussont les bitches su di couté de ceta place, de façon que lo Rei poussusse lei terier pi facilamente». 
«N'at-ti inco’ inque en Rima de cetes places?» 
«Na, na, cé n’at pâs, lo Rei Humbert vint pâs a tsasse per cé, vat maque en Cogne et en Vassavarentse et debilavant vint pâs gninca tcheuts les ans». 
Semble que les pi bons bateurs sieyant franc les Vassavarens mis, per pâs blaguer, ço lo garda l’at pâs deut-lo… 
«Et tchouet-ti bien de bocs a tsaque batuya?» 
«Dépend, des coups 15, des coups 20 ou finque depi, mis renque les pares, cices avouì les grousses cornes; les mares — les etagnes — fât pâs les tchouére, peratro qui fet les bitchons?» 
«Terie-ti renque is bocs?» 
«Na, etot is tsamos, mis mouens». 
«Un coup lo Rei Vitor» l’est intervenu lo viou Tounin «l’an 1872, l’at inco terià a un loup-cerveillon». 
«Quintes bitches sont-ti les loups-cerveillons?» lat demandâ Batista a Tounin. 
«Sont come de grous tsats, hâts pi de djemi metre, atot les bouignos pouentus et an queurta queuva (ou cova)...» 
«et tchoueyont les tchevreils dis bocs» l'at adjeuntâ lo garda Joset «l’est a cosa de cen que fât nen limiter lo nombro; nos lei terient bin nos etot, paré come nos terient is oilles ([ ailles ]) et, des coups, memo is moteiles et is reinards (ou gorpeuils come dit quaqu'un), cen a la fin di meis nos fet tchica de rapina». 
«M'ant contâ» l’at incora deut Tounin «qu’un berdjier de Rovenaud de Vassavarentse, un certen Joset Carlin, avouì un trabetset, lo long de la seison, de loups-cerveillons l’at preis-nen vingt-et-quatro! Et lo Rei Vitor l’at payà-lo amodo!» 
«Cenque l’est la raprina?» l’at adonc demandâ Batista i garda. 
«L'est cen que pregnont les gardes en pi de la paye per les prédateurs que tchoueyont: moteiles et reinards vant poca souts, mis loups-cerveillons, oilles et gipetes pouvont valeir 50 livres. Sont des bitches considerayes “nocives” et la recompensa que nos dzousent nos la querient rapina». 
A beuter un fren a la insistanta curiositâ de Batista, l’at pensâ-lei Vitorien. 
«Ara vins avouì mé» l’at deut-lei «que te meino eutre per la créta canque a la Teta d’Entrelor, de lé se vei bâs finque lo clotchier de Rima. Apris nos tornens en cé et n'alens bâs vére les boquetins». 
«Vero l’at-ti d’ans cit meinà?» l’at demanda Joset a Tounin quand les dous sont itâs vià. 
«L’at-pi doze ans a la fin de l’an». 
«Ebin! Me semble dza preu reveillà per l’eyadzo que l'at». 



«Semble bin, mis fât lo governer perqué, come dit lo proverbo, l'est un de cices que voulont "todzor saveir una padze depi que lo livro"»


Quand la benda s'est tornaye rassembler, l’at passâ lo col et preis la direichon di Plan di Feyes, en tsertsent di fére mouens de brides possibles atot les piàs — magré les clous desot les bottes et les soques — et sensa pamis dire an parola.
Des abros, a ceta hâtcheur, n'at pamis, la nei di long hiver passâ s'est reteriaye et resiste renque a 2800-3000 m et cen fet rester pi bâsses les bitches.
Per la perrere, a dreite di sentier que se devertoille bâs entremi de l'eileuna, un troupel de tsamos l’est en tren de traverser lo combet eutre vers lo greup, dimenque bâs per lo plan se comence a vére de louen des etagnes avouì les leurs tchevreils.
«Aprotsens-nos que nos veyens mioi» dit a voués bâssa lo garda «hices lé sont dous tchevreils de hit an, l’ant renque lo meis, un mels et djemi, sont incora croés. Les etagnes l’ant choués mels de port, les tsamos etot, mis per les tsamos la seison dis amours comence dza a otobro et adonc bitcholont devant. S'acoblont a partir de dous ans, les boquetins a partir de treis».
«Se pout-ti cougnitre vero des ans l'ant?» l’at pâs poussu se retenir de demander Batista. 
«Les tsamos renque a peu prés, selon la grousseur; les bocs, i contrero, l'ant les cornes todzor pi londzes, quase tcheuts les ans beutont un gneu en pi (quaqu’un dit grop), les hivers bons nen beutont finque dous, fât compter les regues que lei sont, nos pouvens lo fére renque quand les recoueillens. La coteuma arrevont a quinze, dies-et-sat ans, memo a vingt, semble que i tsatel de Saro n’ache finque un de vingt-et-cinq les cornes fânt belle lo metre!» 
Tot todzent se sont aprotchà s, lo garda l’at finque poussu moutrer a Batista a empleyier la sina leuneta, an Jakob Merz allemanda, de München. 
Liu lat contâ dous tchevreils, quatro etagnes et choués bocs. Is marmotes l’at gninca baillà fei et l’at inco’ demandâ: 
«N'at-ti bien de boquetins dedens la comba de Rima?» 
«N'aret dous-cents et cinquanta, treis-cents, mis nos sens maque en tren ara a les compter. Cit an n'at cheur mouens perqué un moué l'ant pâs passâ et les laventses l’ant feit la resta». 
«Pouis-dzo te fére belle mé an demanda?» l'at deut adonc Vitorien «y est-ti pâs etot an contrebenda de tchevreils?» 
«Eh ouè! Per cé n’en jamis acapâ nieun, mis en Cogne et en Vassavarentse nat que tchoueyont les mares per prendre les bitchons quand sont franc petchouts — come ara ou miou inco’ djeusto neissus — apris les portont en Chouisse et pregnont des dzents souts. Semble». 
«Fant-ti coment a les porter louen paré?» l’at tornâ reprende parola Batista.
«Les beutont dedens des setons, passont les cols mouens cougnus — a piàs per force — et portont an tchivra avouì leur per posseir aveir de lacé per lei baillier». 
«Et vos arrevades pâs a les acaper?» l’arie incora voulu demander Batista; mis cit coup l’est restâ quei perqué l’at compreis que l’ayet dza preu profitâ de la pachence de cit homo. 


Pi tard, se sont saluyà, Joset l’est tornâ en derrier canque a La Chaussettaz et a Le Péchoud — yeu l’arie passâ la neit — et la fameille Courthoud l’at apeillà bâs per lo valon d’Entrelor et bâs per lo bouque di Quelet canque a Bruil de Rima. De lé, lo tsemin canque a Melignon l’est inco’ long. 
Se sont adonc arretâs an pousa a la cantina de Méne, yeu Tounin l’at feit cougnitre a Batista “lo grous Casemir”, Casimir Thérisod, la fameusa gueda que acompagne su les pi hâtes beques de la comba les alpinistes que vegnont de la plana et memo les veseteurs anglés. 
«Lo noutro megnoteun houi l’est alâ su su la Teta de l’Entrelor» l’at deut-lei Tounin. 
«Bravo, bailla heillà (ceilla) la man! Un dzor te vins-pi avouì mé i sondzon de la Granta Parei!» 
Et Batista, tot orgueuilleus, l’at totchà la groussa et rouitsa man de la gueda. 
Quand sont arrevâs a meison, l’ére belle neit et Batista l’at renque avu la force de beire un’ecouelâ de lacé devant que se djére et drumir canque lo lendeman come un tepin, ou pitout, come an variye ou un varion (vieille denominachon de la marmota et de son bitchon), una dis tants des bagues que l’ayet apreis cit dzor. 










XIII


L’OUTON L'EST ITÀ BON, pâs tant de fret et pâs de nei di tot canque a la fin de diesembro et lo meis de janvier di 1892 l’est dous etot.
	L'an biseste en Sarvaneire se presente paré: que deference avouì l’hiver de l'an devant. 
	Jeuste, dens les dzornâs pi dzentes, l'at dza finque poussu ingnover (ou invioner) a meulater la dreudze eutre i Tsempitro, su i Clous et a la Combetta. Beute plen lo garbin (lo seton di Sarvanolens) et dessus lei pouse etot un sac tant per dzoure miou les voyadzos. 
	L'at etot aprestâ lo bouque per tot l'hiver en ressent et en ecliapent les daves brenves djésues l’an passâ per la laventse di Combassot et que la Consorterie l'at quetâ-lei.
	En memo temps l’at poussu etot recoueillier un par de bocons d’arolla et l'est avouì cit bouque, pi tendro et pi leino a travaillier, que l’est en tren de fére de tatà, des pégnos meulets avouì quatro roves per fére deboudjier les meinàs.
	Lat pâs des grous moublos, mis avouì resseta, intsapros, verbequins, tavalins, leines et tsanfrins, arreve preu a fére de tot. Tsapote surtot la veillà  mis derrieremente belle lo long di dzor, perqué vout implere un garbin de cices tatàs per les porter vendre bâs enVeulla a la feira quincailles lo 31, lo derrier dzor de janvier. Pense-pi de demander vingt souts l’un et de posseir recoueillier di mouente vingt francs, la tseufra que lei fât p’atseter an bala (un quintal) de mirga per la polenta. 
	Fet bin etot des bouétes per la sâl et per lo seucro et de çales perchoudes creus dis missions a pendre per les mitchos. Per sè memo, l’at finque feit una etchila de nou cléyons. Mis cit an l'at aprestâ surtot des tatàs. 
	L'at empondu d'aler bâs compagnie Brése (Bochet liu etot et parent a la louen) un dis pi forts fabrecants de vans, et Sarvaneire l’est cougnua surtout franc per é tre quase lo seul veladzo a produire incora cit estrement que permet
de vanner a man lo blâ et lo froment, per deseparer lo grant dis arétes. 
	Per les fabrequer empleye de gorin, un boueisson flessiblo que creit surtot eutre per lo Ronc. Lo cope quand l’est en sava, apris lo fend i menten et lo beute inmeuiller per l’éve devant que lo empleyier. Les sins vans sont remarcablos per la fateura et robustos etot: qui n’at chouen les tsandze pamis. 


	Lo 31, lo dzor deut per la feira, cit an l’est p'an demendze et les dous, harbeillàs avoui les drâps dis fetes, sont dza partis bâs a piàs lo dessando en devant lo tard de l’aveprâ, p'acaper an bona place et passer la veillà alentor di fouà avouì d’atres martchandins d’un dzor que vegnont de la Valdigne, de Sent-Nicolas, de la Comba Freide, de Rima, de Vatornentse, dis alentor de Veulla, de la comba d’Ayas et memo de la bâssa Valada d'Outa. 
	Jeuste l’at son garbin rando de tatàs et Brése l’at beutâ en rentse, un dessus l’atro, an quinzena de vans et l’at gropâs-les avouì daves coreyes per les porter su l’etsena come fusse un long seton; cinq les porte etot Isidor, lo garçon, que a treze ans vat avouì liu per lo premier coup a la feira quincailles. 
	Lo pi content de çala depeillà passaye en Veulla — belle se eutre per la neit l’at reuscâ de rester mal et de s’empiorner apris que l’at bu dous tsiquets d’évede-via — l’est cheur itâ Isidor. 
	L'ayet jamis recontrâ tant de dzents paré a y un coup et surtot l’ayet jamis vu tant paré d’etchiles, des garbins, des ratels, des tsavens, des grebeilles, des breles et des feitchéres, per pâs compter les barlets, les sabots, les potses, les coillers, finque les fleyés; et apris des bouétes de totes sortes, des dzents bréyes colorâs et des petchoudes bitches en bouque: des tsamos, des boquetins, des vatses et des poulicos. 
	Et l’at pâs tot vu. 
	I menten (ou i meiten) de tot cit trimadzo, franc a couté dis pourtes romenes de la reuva centrala de Veulla, l’ant pâs defeguerâ ni les tatàs de Jeuste (que l’at tot vendu!), ni les vans de Brése, que l’at avanchà-nen maque dous, que l’at-pi toteun quetâs a vendre is Amaveulles, a la beuteca de Tomatchon, yeu les treis se sont arretâs devant que torner su a meison. 
	Jeuste l’at-pi comandâ la bala de mirga que ara, avouì les vingt livres que l’ayet gagnà, pouchet per fenir s’atseter et garantir la polenta (et temps-entemps de peilà) a tota sina fameille per la resta de l’hiver et per lo forié etot. Fameille que de ce tchica se saret-pi agrandia perqué Séraphine l’ére groussa et per lo meis d'avril sarie itaye presta a atseter. Asseu, Roseun l’est dza tchica 
que l’at avisâ Dandrive d’avetchier lo ventro de sina mama perqué un dzor ou l’atro l’arie pamis vu-lo et per meison lei sarie itâ un meinà depi, «atro que lo trouver desot an pesse…» l’ayet deut-lei.
	Et paré, deis lo 28 avril, a la rentse dis meinàs neissus dens cices derriers temps en Sarvaneire (Marie Honorine, Jean Laurent, Joseph Alexis, Douceline Clarisse, Benjamin Julien, Alphonsine, Marie Léonide, Proserpine — que apris an fâssa transcrichon l’est devenua Proerpine — tant per nen citer quaqu’un) s’est adjeuntâ etot Joseph Prosper, second garçon de Jeuste et Séraphine (lo treijemo en content etot Roseun).
	Des nombreuses neissances, espoir de deman, mis etot des botses en pi a nourrir et memo des possiblos emigrâs, a seisons ou per todzor, a tsertchier forteuna et travail bâs per Veulla ou a l’etrandjier, ou destinâs a combatre et a mouére per la patrìa dens quauques guerres.
	Per lo moment, toteun, renque des meinàs a alever, a protedjier dis maladies, a mander a l’ecoula et i catecimo et a fére travaillier lo pi vito possible perqué, come dit lo proverbo, “pégno meinà, pégno tracas, grant meinà, grant tracas”.
	

	Sandrine, per mama Josephine l’ére pâs incora un grous tracas, l’arie avu fâta d’un papa — «çala rossatuye de Variste» pensave Josephine sensa lo dire — toteun creichet amodo, apregnave bonlei et quand l'ayet voulu saveir lo “mistero” di ventro dis females, mama l'ayet deut-lei: 
	«Te veis Sandrine, is meinàs petchouts l'est pâs comodo esplequer. L’est per cen que on feneit per conter que les meinàs se trouvont desot un tsou, contre an planta ou dens an retse dis vatses. Mis sont les females que fânt les meinàs, apris que l’ant feit l'amour avouì l’homo et lei fât nou meis perqué lo popon se formeye plan plan dens lo ventro, devant que sortir».
	«Adonc tcheuts... mé etot... vegno de lé...» 
	«Monsefeit! Lest la loué de la natura! Et l'est valabla belle per les bitches. T'âs vu que padan Gueste cit forié l'at portâ su en Pené de Cogne noutra vatse Eteila. Ceilla en Sarvaneire y est pâs de bous, paré fât porter les vatses su lé quand vant abou. Et te veis-pi que lo meis de novembro nos fet-pi un dzent veillon, todzor en esperent que tot aleye amodo lo long di tsâtemps su i Nomenon. Mis… quand t’âs-pi l’adzo ingrat t’espleco pi tot miou».
	Sandrine l’ayet preu voya de saveir cenque l’eré l’adzo ingrat (que sarie l’âge des règles) et tota la resta, mis l’at fenet per demander:
	«Adonc té, ara que papa l'est vià, t'aret pamis des meinàs?» 
Et qui pouchet l’esclure? Renque lo ten et lo destin pouchant baillier la bona reponsa, toteun Fine s’est sentua de dire: 
«Predza pâs dis maleurs, n’en dza preu a fére mé, té, Bert et padan». 


Preu a fére l’at etot l’atra Fine (Séraphine) que l’at tornâ prendre lo tren de la seison apris les huet dzors de repous que l’ant chouvu l’acoutsement. Boneur que l’at Roseun, que per travaillier semble pâs dis pi portayes, mis p'avetchier an pousa ses petchouts fréres, ouè.
Et se Jeuste, per redrichier la poura économia de la fameille, d’hiver vat a la feira vendre de tatàs, Fine i meis de jouin vat su en Cogne vendre... des ceriéses. 
Sarvaneire l’est cheur pâs lo post de la frute, surtot de la pi retsertchaye, les noués et les tsatagnes, mis se y est pâs ni des noyers ni des tsatagniers, nat pâs gninca de cerisiéres. 
Djol, la sereu de Fine, n’at una bâs en Vieyes, dzu protso di pont de La Délé, lo pont de Noyeray (ou di Noillé) p’aler a La Plagne. Fine vat bâs lo dessando l’aveprâ, nen coueille un garbin quase plen et la demendze matin, vat su les vendre en Cogne: un sout per un’ecouela. 
Pâs de grousses tseufres, mis tot dzouye, paré coment l’at dzouyà lo meis d’out, quand l’est venu lo Rei Humbert et tcheuts les Sarvanolens sont alâ bâs i Ronc per lo saluyier, qui atot an brantse de pesse, qui avouì des bosquets de fleurs, lo vére quand monte su en Cogne a tseval per les vacances de tsasse, ensemblo a sina suite et a ses invitâs. 
Is meinàs quaques souts les baille todzor et cit coup Polette — que l’ayet an sereu avouì un meinà infirmo que tchopeyave et se tramouave atot un’étsasse — l’at preis cit meinà a cou et t’alaye bâs i Ronc. 
Lo Rei quand l’at vu-lo, l’at avu malocour et l’at feit-lei baillier treis-cents livres! 
An petchouda retsesse que l’at-pi servi a cit malereus meinà a aprendre a fére lo cordanier, mitchier que l’at-pi pratecâ per vero d’ans, magré son defât que lo quetave pâs tsemener come les atres. 


Lo tsâtemps l’ayet feit bon tsât, finque trop, la seison en montagne l’ére itaye bona, l’outon propicho etot et dens la fameille de la Borneyetta a la fin d’un novembro bo et sec, on ategnave que Eteila l’ache veilâ.



Sandrine atend lieu etot, mis pâs tant per saveir come neissont les vels et, per analogia, les meinàs, mis pitout perqué mama Josephine l'at prometu-lei an galeuperie: les bognets feits avouì lo coloutro, lo premier lacé de la vatse apris que l’at feit lo vel et que, la coteuma, se mindzont maque un coup per an a Carnaval.
Sandrine l’at vu terier lo vel et l'at vu-lo sortir. L’est lieu que l’at voulu baillier nom Blonda, quand l’at vu la coleur blaye que l’ayet et l'ant deut-lei que — avouì groussa satisfachon de tcheuts — l’ére an vela! 
Dens les dzors apris, Sandrine l’at apreis etot: que lo coloutro canque i chouesemo dzor vint rose perqué l'est inco’ miclà avouì tchica de sang, que per cices choués premiers dzors la vatse vat ariaye treis coups per dzor et que tot lo lacé vat baillà beire is vels.
La souye di neit di chouesemo dzor, i contrero lo coloutro se varde per fére les bognets lo dzor apris.
Tchica, toteun, se fet couére per cina: un ecouela de cit lacé brochà l'est franc bona et, selon mama Josephine, fet di bien.
Deis lo satchimo dzor, lo coloutro l’est pamis coloutro mis vint de lacé normal, todzor bon per les vels mis etot per porter a la leiterie. Et se torne a daves souyes per dzor.
Mis cit dzor l'est arrevâ tot lo pi bon: les bognets i coloutro!
La receta? Un litre de coloutro, quatro oucs entechers, tchica de seucro (pâs trop perqué lo coloutro l'est dza douce), de farena (de froment tamisaye bien fina), des litses de pomes (qui n'at et qui vout): lo tot beutâ frecachier a coillers dens l’ouillo de noués (todzor per qui n'at) peratro dens la sonja.
Et bon apetit a tcheuts les galeups!








Lo journal dis lettres de Vitorien 




XIV


«ES-TE FRANC NEISSU DEDENS CETA... BARACA?» lat demandâ Batista. 
«L'est pâs an baraca, l’at nom “]a coutse di parc”» l’at repondu Dzordzo Cachoz. 
Les dous, que l’erant a peu prés di memo eyadzo et que restavont l’un a Melignon et l'atro i veladzo protso de La Barmaz, p'an dzenta dzornâ de meitchà mai di 1893, l'erant montâs a L'arpahe (L'Arpasse), an groussa corna de pateuradzo su dret damont lo molin de Melignon, saraye entre les dous tsenails di Lorguibet et di Grant Clapei. 
«Mama l’ayet pâs inco’ la fei d’étre a port et l’ére su cé quaques dzors avouì les feyes et les modzons» l'at continuâ Dzordo «quand l'at compreis de faleir atseter, l’at falu se debroillier tota soleta et… dze sé arrevâ mé. Boneur que l’ére lo meis d’out et que papa lei faillet venir su lo dzor apris. Ouè! Sé franc neissu lé dedens!» 
«Ah, ah, semble quase que te t ’assouegneyes…»
«Fes pâs lo maron, l’ant contâ-me-lo. Cen que m'assouegno l'est d’aveir drumi sovent mé etot dedens çala coutse».
La coutse di parc l’ére an petchouda constreuchon de bouque a peu prés groussa come an coutse d’an place et djemi topaye alentor, avouì lo tet et an croéye pourta a couté. Fejet la fonchon de meison et de coutse per les berdjiers que restavont su a emparquer les bitches dens des louàs yeu l'érant pâs de meisons. Tota feite a tenons et tseveilles pouchet étre demontaye et tramouaye yeu se voille. 
Batista l’est restà lé un bo moment a l'avetchier et a penser yeu pouchet étre neissu liu, se su an paillasse ou a couté d’an retse dens la misere de Quart. 
Mis Dzordzo l’at vito distret-lo de ses pensâs. 
«Avetsa lé di couté de la Bétator, n’at dous bocs, franc desot lo greup a couté de la perrere». 
«Sont dous pares, gninca tant vious, deivont aveir passâ un bon hiver cit an: l’est renque venu de nei un coup a janvier et un coup a meitchà fevrier et deis adonc pamis ren, gninca an gotta de plodze». 
En osservent avouì atenchon les greups de la Bétator, les dous compagnons l'ant continuâ a predjier. 
«Quinta rassa de temps, les brenves començont dza finque a rebioler et a reverdir». 
«Avetsa yeu l’at grimpeillà lo pi grous, sé pâs cenque l’ant les bocs desot çales coques per pâs colater et come fânt a étre agilos paré, grous et masseus come sont». 
«Predza todzent que nos sentont, te veis que semblont dza derendjàs». 
«Té, Dzordo, âs-te dza mindjà de tseur de boc?» 
«Mé ouè, un coup, belle se fâdrie pâs lo dire. L’est pi bona que çala di tsamos, mis fât pâs nen mindjier sovent perqué enflame. N’ei sentu conter que un de Rima l’at mindjà-nen p’an semana de fila tcheuts les dzors et apris, p'un par de dzors, arrevave pamis a peuchier!» 
«Et adonc? Cices que diont que beivont lo sang dis bocs tsât per se preserver dis macoles de l’hiver?» 
«La fei que sont tot des contes belle çales.… Mé n’ei pâs incora vu». 
«Lo caillon dis marmotes cen ouè, sé cheur que fet di bien, belle se l’est gramo come tot, perqué n'ei dza preis-nen mé etot. Et n’ei etot mindjà la tseur, su a Felumaz lo seudjier tcheuts les ans a setembro nen tchouet quaqu’una, quand sont dza dzentes grasses. Les veille et vat les prendre dedens les leurs tanéres avouì un moublo esprés, lo tireboura, que l’est come un grous crotset avouì lo mandzo». 
«Belle min papa n’at un» l’at adjeuntâ Dzordzo «et liu sât beuter etot les trabetsets; sé pâs se té t’âs dza vu?» 
«Na, cenque sont?» 
«Lest pâs comodo esplequer sensa vére, fât aveir an groussa lobie (labie) que d’un couté vint djeusto bien vardaye su per treis bocons de bouque et se place su en montagne. Desot se beute de sâl et quand lo tsamos entre avouì la teta p'aler la tsertchier, en tornent en derrier, feit tsire les bocons de bouque, reste agnacâ et sovent crape lé». 
«Et se on l’acape que l’est pâs inco’ crapâ?» 
«Papa m'at deut que fât lei compter les coutes di couté gotso de desot su 



et apris la satchima planter lo coutel di plat: te prendsen plen lo queur et fet flaque lé».
	Apris cetes dissertachons entre aspirants grants esperts de braconadzo et de tsasse de froça (que vout dire ilégala) noutres dous dzovenets sont partis bâs a galop per lo memo diclo sentier que l'ayet meinâs-les su et se sont arretâs, tcheuts dous avouì lo flâ queurt, renque en arrevent i molin, treis-cents metres d'hâtcheur pi bas.
	Le Batista que l’ére arrevâ devant et l’ayet canà depi (caner, en dzargo l’est aler vito), l’at deut a Dzordzo: 
	«Dze sé pâs coment te fes a galoper bonlei paré sensa tseussons!»
	«Sé pâs que te dire, n'ei jamis beutâs-nen. Des coups, beuto tchica de paille dedens les soques, peratro ren, renque les piàs».
	Pués, l’ant passâ lo pont, se sont saluyàs et tsaqu’un l’at preis la direichon de meison. 


	De tseussons, i contrero, Batista l’ayet todzor beutâ-nen et Poline l’ére franc en tren a nen remender un par quand l’est entrâ i peillo, dimenque papa Tounin sortave prendre un par de betsaillons et s'aprestave a revier lo fouà.
	Lo temps l’ére dza bon per la seison, mis an flamâ per la veillà l’arie preu dzouyà a tcheuts. 
	Poline, belle sensa la man dreite, s’arendze pret a fére de tot. Atot de grous sacrefichos tsertse de étre a plan dis atres et de posseir fére cen que fânt tcheuts. Arreve finque a se lliére la feiceille i bras per miére ou per fére les mieuves et, memo se les focheus ou les ratels pout pâs les empleyier amodo, les brachàs de fen su les fés (les ballons llietâs renque atot de cordes) les beute todzor lieu etot.
	Pi forteunaye semble étre itaye la mailleuisa dis daves sereus Coutide (Clotilde), que a vingt-et-quatr'ans lat mariâ un socalier de Deuga (Rima) bien pi viou que lieu (vingt-et-treis ans depi!), Joseph Amand Thérisod, que franc a cosa de son travail l’ére surnomâ Djodjet Hoca. 
	Lieu l’ére dza mama deis grant temps perqué les dous, que restavont su i Bruil de Rima, l'ayant pâs perdu de temps et dens les derriers quatr’ans l’ayant fabrecâ treis meinàs — Abram, Anne (morta a dous meis) et Pacefeque — et lieu nen ategnave dza un atro per setembro!
	Batista, avouì cices tsandzements per les mitchos se sent quase coment se
fusse montâ de grado: eidze dens tcheuts les travails de meison: lo tsâtemps continue a aler su en montagne, belle se l’at pâs groussa pachon per les vatses; d'hiver vat incora todzor a l’ecoula et, surtot, perd pâs ocajon de s'informer su les boquetins, la tsasse et les gardes. 
	Et Vitorien? Franc a propous de gardes, Vitorien l’est su lo bon tsemin. 
	En atendent, l’est dza un par d’ans que fet lo dzornalier per leur. Tota sorta de travails: porter des avis, recoueillier les tetes dis bocs, fére des petchouts transports, etc. Cougnit tchica tcheuts, s’est feit bien voleir et l’at dza finque aprestâ tcheuts les papiers et presentâ la demanda p’entrer. 
	L'espoer l’est grous et quaqu’un l’at cheur beutâ an bona parola, perqué a la fin di meis d’otobro l’ant mandâ-lo crié d’aler bâs en Veulla, i Comandemen di Distret, que lo comandant Moiso l’arie consenâ-lei liu memo l’harbeillement et tot lo matériel, perqué la demanda l’ére itaye acetaye et devanque l’hiver l’arie poussu comenchier l’esperimentachon.


	Batista, cit dzor bâs en Veulla, restave pâs dens la pel en montent i premier plan de la batisse di Comandement a couté de son frére. Vitorien l’ayet demandâ-lei de lei fére compagnie dens cit moment important de sina via et liu demandave pâs d’atro, mis su per cices etchelis d’un berio clier que liu l’ayet jamis vu, l’ayet an seula pensâ: «Un dzor, dze vouis mé etot venir cé!» 
	Arrevâ devant l’oficho, l’at toteun falu atendre defoura, dimenque Vitorien l’est entrâ, l’at beutâ la segnateura su les papiers que faillet, l’at reçu an copia di reillement a respeter, l’at acoutâ lo “sermon” di comandant que l’at consenâ-lei etot lo tsapel de ferpa, avouì la pluma et lo monograma di Rei Humbert. 
	Les nouvos gardes deivont porter lo monograma di Rei reignant, dimenque les vious l’ant lo drouet de varder cit de quand sont entrâs. Quase tcheuts lo vardont, tchica per orgueil et tchica per marquer la deference d’ans de servicho avouì les dzovenos. 
	L'at-pi reçu etot des guetes que arrevont canque is dzenoils; lo cornet de loton et an longavuya Ross London alondzabla, qu'on pout beuter en secotse (de çales que, come dit lo proverbo, “on avetse de pan et on veit finque de fromadzo!”).
	L’ant baillâ-lei etot an brachà avouì l’uniforma completa per l’hiver dzenta pleyaye: lo caban (an djaca epessa de drap), les pantalons, lo gilet, des dzentes bottes hâtes de vaquetta et un par de grapins, des fers qu’on beute desot les piàs per pâs colater su la lliace. 
	Les harbeillements per lo tsâtemps vegnont-pi baillàs a la bona seison et les armes les receveit-pi, se tot vat a bien, apris la perioda d’esperimentachon dis premiers choués meis de servicho, quand l’est-pi lo moment di dzeurement.
	«Quinta destinachon t'ant-ti baillà per comenchier?» l’at demandâ un Batista content come tot a Vitorien quand l’est sorti. 
	«Comenco lo premier de diesembro et m’ant mandâ is Amaveulles, a Sylvenoire» l’est itaye la reponsa de Vitorien «dze sé gninca bien yeu l’est…»



















La nouva éillise de la parotse de Vassavarentse 




XV


LA RESERVA DE TSASSE de la Meison Royala s'epate su treis combes, quatro en comptent etot Tsamportcher, yeu lo Rei Vitor l’at encomenchà ses aventeures a meitchà dis ans ‘50. Apris, toteun, quand l’at decuvert Cogne et surtot Vassavarentse, Dondénaz de Tsamportcher l'est itaye tchica abandonaye. Rima, i contrero, l’est todzor itaye pitout a l’ecart, belle se deferentes montagnes di couté dis beques que baillont su la Vassavarentse, sont itayes finque atsetayes. 
	An bona partia de tot l'ensemblo de cit territoero l’ant loyà-la les consorts, dimenque les Comeunes l'ant cédâ tcheuts les drouets de tsasse i Rei. La recougnissance de la Meison Royala l’est itaye todzor remarcabla, surtot per Cogne et per Vassavarentse que sont venues, per les Souverains, les daves localitâs les pi priviledzayes. Tant per fére renque un eisemplo, la nouva éillise de Vassavarentse a Dégioz l’est itaye batia dens lo 1889, merci is ofros de rei Humbert. 
	Per les gardes, que dapremier vegnavont cherdus entremi les pi bons tsacheurs et braconiers (apris ceta reilla l'est alaye en perdent) se sât que lo miou l’ére preu de fére todzor servicho dens la Comeuna ou finque dens lo veladzo de yeu l’érant originero. Di mouente, l’ariant voulu rester lo pi protso possiblo. Sovent, toteun, acapitave que, surtot p’invioner, faillet aler tot d’un atro couté, paré coment l'est acapitâ a Vitorien, mandâ “a se fére les ous” en Sarvaneire. 
	L'ére toteun pâs lo solet: un David d’Entrou l’ére itâ destinâ a Vanontey de Cogne, un Carlin de Molère de Vassavarentse l’ére-t-alâ en Lillaz — todzor de Cogne — dous Charruaz de Vieyes l’érant su en Rima, en Rima l’ére etot un Bérard de Sarvaneire que devant l'ére itâ mandâ a Tsamportcher, un Dégioz di Créton de Vassavarentse l'ére a Sent-Dzordo et un Dayné de Rovenaud — de Vassavarentse etot — fejet servicho bâs en Entrou. 
	Lo comandant l’ayet lo devoer de miclier tchica les cartes, mis dens cit 
panorama de destinachons n’ayet de çales que l’érant venues pi renomayes et d’atres que l'ayant un gramo renom, quase de punichon. 
	Sarvaneire l’ére franc una de cetes: un veladzo ecartâ di tsemin de Cogne, sensa solei per treis meis d’hiver, pâs des cantines, gninca un meulet et yeu franc un garda-tsasse quinze ans devant l’ére itâ tchouet à baquetâs. 
	Vitorien cougnichet ren et nieun de cit post et per premiere baga lei faillet trouver an tsambra per drumir. Asseu, apris la mié-novembro — quand les quatro deits de nei que l’érant venu l’érant dza belle itâs tsachàs vià per lo tsâtemps de sent Martin — l’ayet pensâ d’aler su. 
	Batista, naturelamente, l’est alà avouì liu. 


	Su per lo sentier, i tsenail de la Randzoula, noutres dous l’ant recontrâ des dzens que vegnavont bâs avouì des sacs su lo cotson et se sont fouriâs per les queter passer. L'érant direts i molin de Tave, que l’est dzu protso de Vieyes desot les detors di torront di Nomenon, l'ayant de blâ et de froment a moudre et s’aprestavont per la seison di pan et per se fére lo gnalei. 
	Tchica pi su, yeu vint bâs lo tsenail de la Brenva Courba, sont passâs devant un homo et an fena que — tcheuts dous avouì lo paillet su la téta — portavont su en Sarvaneire la paille dis tsamps de Senadjet. 
	«Ceilla» l’at deut Vitorien a Batista «les transports dis martchandies deivont pâs étre la baga pi facila».
	À tsapoca su, l’ant vu la tsapala, l’ant filâ su per la tsarrere et l’ant demandâ apris lo garda en penchon Auguste Honoré Charruaz. «Lo miou de tot» l’ayet pensâ Vitorien «l’ére de demander a un viou garda» et l’est per cen que l'ayant adrechâ-lo a Gueuste.
	«P'acaper Gueuste, lo viou Mandjeun, vos fât torner bâs i second mitcho en arrevent» l’ant repondu-lei. Vitorien et Batista sont donc arrevâs devant la pourta de Josephine et l’ant beuchâ. 
	«Bondzor, mé sé Sandrine» l’at deut la megnotina que l’ére vito alaye uvrir «et vos qui tsertsades vos?» 
	Batista l'est restâ quei a avetchier dens les joueils çala feilleta qu’en se presentent l’ayet surpreis-les, dimenque Vitorien — tchica en contrepiàs liu etot — l’at repondu: 
	«Mé dze sé Vitorien, cit l’est lo min frére Batista et nos vegnens de Sent-Dzordo. Tsertsens Gueuste Charruaz». 



	«Entrades maque» l’at deut Josephine, que en atendent s'ére aprotsaye atot un tamis per les mans. 
	Pués, l’at continuâ: 
	«Sandrine va tsertchier padan et dit-lei de venir cé». 
	Et en s'adressent torna i Sendzordzens: 
	«Achatades-vos maque». 
	Les dous l’ant adonc preis place su lo banc que fejet lo tor de quase la meitchà di beu. 
	Batista avetsave surtot cen que fejet Bert, que dejet étre un petchout frére de Sandrine, dimenque Vitorien baillave avouì les joueils lo tor de cit local que l’ére a peu prés come a cen de leur su a Melignon. 
	D'un couté un fornet a daves bornes, lo banc dis éses, lo ceselin avouì l’éve un artson, an tabla et un par de careyes. Pi eutre, an coutse hâta que l’ayet lo caro per les feyes desot, lo banc dis tchivres, les dzeleunes avouì leur guetset et la tampa de la bousa que marquave la divijon avouì lo beu dis vatses. 
	Alentor, su contre lo plafond, des imadzes dis sents et de la Vierge pendentes que avetsavont bâs. De deferent l’ére an tabla a meur a terier bâs et l’ére pâs lo ridò tot lo long de la tampa per pâs écreuter, come l'ayant leur su a Melignon. 
	D'atres dzens i mitcho n’ayet pâs et Vitorien l'at cheur pâs intsalâ demander yeu l’ére et cenque fejet l’homo de Josephine. Lieu, su la tabla, l’ére en tren de tamiser lo blâ. 
	«Nos fât tot tamiser dous coups» l’at deut a Vitorien «perqué lo molin nos fet de farena tchica trop ruitse. La crutse nos la baillens is pines (les polailles)». 
	L'at etot esplecâ-lei que lo tamis l’ére feit atot des peils de la cuya (ou cova ou cava) de tseval trechàs, de peils atsetâs bâs en Veulla, bien cheur, perqué en Sarvaneire gninca des tsevals n’ayet pâs. 
	Quand lo viou Mandjeun l’est arrevâ, Vitorien l’at contâ-lei qui l’ére et de yeu vegnave et que de lé quinze dzors l’arie invionâ lo servicho en Sarvaneire. Per lo moment l’ayet renque fâta d’an tsambra, mis apris dejet-pi etot cougnitre les sentiers, saveir yeu l’érant les palines, aprendre les noms dis combettes, dis tsenails, dis greups et surtot comprendre yeu l’ére lo pi grous dis bitches. 
	Su lo braconadzo, Vitorien l'at tot de suite deut que l’ayet compreis que les dzens per lé l'ayant pâs des grous moyens de se gaver la fam, surtot l’hiver mis vouillet toteun pâs passer p'un maron, franc dedens les choués meis de l’esperimentachon. 
	«Se te vous an tsambra» l’at deut-lei Gueuste «mé n’ei bin una a te loyier. L’at la tsemeunâ, an coutse, an tabla, un'artse et an croéye credence per beuter en caro les drâps. Nos feyens un contrat de choués meis, renovelablo se te fâs-pi continuer. Per cen que regarde la resta n’ens bin pi lo temps de nen predjier».
	Devant que aler vére la tsambra et fére la patse, di mouente a paroles, l’ant tcheuts bu lo café d’ordzo que Fine lat aprestâ; belle Batista, que l’ayet todzor pi voya de fére tot coment fânt les grous. 
	Apris, les noutres l’ant saluyà la compagnie — Batista l’at pâs oubliâ de dire “a nos revére” a Sandrine — et l’ant apeillà bâs lo sentier canque en Vieyes. Pués, bâs en Tsevril, su yeu se veyont dzu les gordzes de l’Etelei, bâs i pont romen di Pondì, eutre a La Camagne, su a Tsampleval et apris Tsamplong de Veullanouva, lo Norat d’Entrou, lo Plan di Morò, les Pourtes Ponton et, per tsavoner, su a Sarrò (Sarral), Vouice (Voix), Frassiney, Proussaz et Melignon. 
	

	Lo meis de diesembro l’est itâ sec paré come la resta de l’hiver que l’ayet vu bien poca de nei gninca su les beques et, de consecance, pâs de laventses. Cen l’at pâs empatchà a Batista de sembler long de son frére, que l’ayet pamis tornâ vére canque i meis de mars di 1894, lo premier coup que l’ayet poussu torner su avouì un permis a Melignon. 
	Vitorien l’at contâ que, per boneur, l’ayet avu cinquanta livres en pi de dedomadzement p’atseter de bouque avouì lo consort de Vieyes et Sarvaneire, peratro l’arie pecâ la grant partia di solerio de 75 livres per meis de la Meison Royala, per fére de fouà et payier lo loyadzo per la tsambra di viou Mandjeun. 
	Cit inque l’ayet indecâ-lei les places et les dzens a surveillier et liu, vu que les sentiers sont quase restâs terrens p’an bona partia de l’hiver, l’at comenchà a cougnitre Plan Bouque, Plan Pessey, Leutta, canque su i Petchout Nomenon, yeu sont plachayes les premieres palines de la Reserva. 
	Entretemps l’at frecantâ regulieramente lo tir dzu en Veulla et lo meis de jouin l’at-pi reçu lo brevet et les armes: an revolver Colt et la dobleta. Apris, l’at dzeurâ per passer garda. 
	Asseu, a la dzenta seison l’at-pi poussu esplorer la montagne di Ceseret, en passent lo Ronc et la Lés, apris vére Arpissonet et Beccaplana, compter les premiers tchevreils su i Grant Plan di Nomenon, aler canque i Col di Trajo et finque i sondzon di Col de Belleface, que baille bâs su Bocconére et la Vassavarentse. 
	Per lo moment l’ayet panco la perspectiva de torner a Sent-Dzordo, ni de se vére tramouer deferent, mis començave a se pleire belle en Sarvaneire: cougnichet tcheuts, l’ayet recontrâ des dzens simplos mis respetuyeus e l’ayet esprimâ la sina admirachon per les croéyes vies que fejant p'aler fére des mieuves et recoueillier lo fen sarvadzo su per les greups de La Coutà, eutre per délé, per les penduyes gueillentes (sarie [ glissantes ]) que lei sont damont Les  Seutses.
	Se vejant finque des courses, lo matin vito, per qui arrevave devant su lo terren comeu, prendre la pi dzenta pouegnà et neteyer arei çales coutes dangereuses! Pués, falier tot porter su a cotson canque en Sarvaneire atot fleurieus et paillets…
	Surtout, l’ayet apreciâ les fâves de Senadjet, la seupa i lacé et la reutse soça que Josephine cusenave et que l’ayet poussu agouter a l’ocajon de cices quatro ou cinq coups que l’ayer avu lo pleisir d’étre invitâ a mindjier marenda (un coup belle a cina) en tchi les Mandjeun.
	Naturelamente, l’ayet etot savu — mis pâs de lieu — que l’homo de çala que tcheuts surnomavont La Borneyetta, l'ayet nom Variste, l’ére parti en France travaillier et, a sentir lo predzo dis dzens, l’ayet pamis baillà de sines noveles.





léye, Sarvaneire, la Grent'Ayvie, Plan Bouque, lo Noméon, ... 




XVI


VITORIEN S'APRESTAVE A PASSER lo second hiver en Sarvaneire et Batista, devant que fuche venua trop de nei et devant que son quinzemo anniversero, l'est alâ su lo vére. 
	Cougnichet dza lo tsemin et Tounin l’ayet quetâ-lo aler tot solet. 
	La seula recomandachon que l’ayet feit-lei l’ére itaye de pâs beire d’éve yeu se voille a cosa de la fevra tsâda ([ la fièvre typhoïde ]), la maladie que l’ayet dza feit quaques morts dens les derriers meis. 
	Batista l’est restâ su treis dzors, l’est finque alâ canque i Tsantel (l’Arpissonet) avoui Vitorien, l’at tsandjà quaques paroles avouì Sandrine, l’at cougnu la sina amia Roseun et l’at frecantâ etot d’atres dzovenos di veladzo que, come liu, vejant s’aprotchier a galop l’adzo adulto. 
	Cen que lei interessave depi, toteun, l’ére de vére la reachon de Vitorien a la pensâ que l’ayet avu: torner bâs un dzor a Quart trouver les sins parents naturels. Et aler bâs tot solet. 
	«L'est bin tchica hasardent de fére tot cit voyadzo solet» l’at deut-lei Vitorien «me semble quand memo an bona baga. Queta toteun passer la seison dis laventses et d’eforié te vas-pi bâs». 


	Batista l’at atendu la premiere quinzena di meis de mai de cit 1895, apris un meis de fevrier fret coment tot, un meis de mars avouì an sacagnà de nei et un avril atot de plodze dous dzors ouè et un na. 
	Et Tounin l’at deut-lei: 
	«Vas, voyadza pâs de neit et arreta-té pâs avouì qui se voille, queta iter Veulla et continua eutre per la coleuna canque a Sent-Cretoublo; coup que t'arreve i Villair de Quart, te demandes per aler a Tsantignan, mé n'ei dza écrit an lettra a Vincent Berthod, liu sât dza tot». 
	Batista, un bon matin a l’arba, l’at preis sa maleta avouì an boconâ per liu et dous pans deurs et un bocon de fromadzo a baillier a leur, et l’est parti. 
	Lo pi que vouillet vére, dens cit parcours, l’ére lo tsatel de Saro, lo tsatel di Rei, renque de defoua, naturelamente. L'ayet bien avetchà de louen memo cit dis Amaveulles, apris que l’ayet sentu conter a papa Tounin que, a l’epoca, lo Rei Vitor l’ayet baillà ordre a ses fonchoneros d’atseter franc cit tsatel lé, mis leur s'érant trompâs et l’ayant atsetâ cit de Saro! 
	Lo tsatel dis Amaveulles l’ayet tsandjà proprietâ franc cit memo an, atsetâ per les Bombrini, an fameille de Genova, per quarenta-et-cinq-meulles livres, «cinquanta coups cen que gagne dens un an Vitorien!» l’ayet pensâ Batista. Mon Djeu que retsesse! 
	A trouver lo veladzo de Tsantignan l’at pâs trebelâ et gninca a acaper yeu travaillave Vincent, métre maçon renomâ dens la localitâ. Recontrer Frosine l’at pâs troblâ-lo depi que cen, pitout l’at quase avu lo malocour de çala fena megra et maladienta que, a vére, travaillave depi de cen que faillet et que dejet etot sognier sina mama Marthe infirma su an coutse. 
	Belle revére Gepin l’at quetâ-lei lo queur conflo, perqué l’at vu-lo mal harbeillà, étsolâ (que vout dire: venu viou devant que lo temps) et rusaillont, todzor en bataille avouì les veseuns; l’at surtot feit-lo ameuser lo sentir predjier meitchà patoés, meitchà piemonteis. 
	L'at toteun semblâ-lei que les dous — per cenque pout comprendre un megnot de quinze ans — alussant tchica pi d’acord que devant et que tcheuts dous sieyant itâs bien contents de lo vére. 
	Batista l’est toteun restâ lé renque an cobla de dzors, deicen l’at vito tornâ prendre la direichon de Sent-Dzordo. 
	

	Vitorien, su en Sarvaneire s’eforchave preu d’étre pleisent avouì tcheuts, mis avouì quaqu'un l’ére pâs comodo aveir des bones relachons. 
	An baga, toteun, l’ayet compreis de çales dzens: ou que l’érant boutros et tordus de natura et cen les fejet pâs aler d’acord avouì nieun — et l’ére lo cas de Dzanon, lo viou chord que restave su i sondzon di veladzo venu fameus is temps de l’assassinat de Léger Bérard — ou que l’ayant quaque tsousa a catchier ou a varder catchà. 
	Un de cices inque l’ére un certen Joseph Florentin Bérard, un Vieyen que tcheuts queriavont, se sât pâs coudire, simplamente Pateina. Cit, se lo recontrave per lo veladzo, mancave pâs de fére un detor per lo eviter. Peura, liu etot l’ére 

itâ garda dens lo temps. Ara, l’ayet lo renom d’étre passâ de l’atro couté et l’ére todzor harbeillà avouì la sacadoura, la djaca dis tsacheurs, avouì an groussa secotse derrier per lei beuter des bagues, finque un meinà, an lévra ou, perqué pâs, un… tchevreil de boquetin.
	Un dzor d’entrant jouin, Vitorien l’ayet surpreis-lo su desot lo Nomenon et liu l’ayet renque farfouillà quaques paroles per dire que l’ére su verifier coment l'érant les fontanes cit an. Vitorien suspeitave, i contrero, que fusse lé franc per tsertchier des tchevreils dis bocs. 
	Et l’ayet reison! Perqué Pateina, nieun l’ayet pâs incora acapâ-lo, mis gagnave sa via (et coment!) pâs come meneujier, mis rendjamente en feyent de froça, la contrebenda de tchevreils atot la Chouisse. 
	Coment fejet? Veillave les etagnes, lei pregnave les tchevreils djeusto neissus et inco’ blets — des coups tchouéjet finque les mares — et les portave varder en Turlin a cen de Tchiel Savioz. Cit inque su lé l’ayet des tchivres que mantegnave esprés per baillier peuper a cices tchevreils. 
	Restavont-pi lé an vingtena de dzors, pués avouì un seton modifiâ esprés — un per coup, perqué dous l’ére trop malcomodo — les portave canque a Martigny, tot a piàs en voyadzent de neit canque en Etroubles et en passent per lo Col de Barasson ou per lo Col Menouve que l’est a pi de 2700 metres d'hâtcheur.
	Dens la veulla chouisse l’ayet lo mot per recontrer («au restaurant dela veuve Darbelley » l’at quetâ écrit su an lettra) un reutso Baron que lei baillave cinq-cents, choués-cents, des coups finque huet-cents francs, per tsaque bitchon.
	Djaque, lei bastave lo fére dous coups per seison per rester tranquilo tota la resta de l'an! 
	Vitorien sayet pâs ren de tot cen, pouchet renque suspeiter, mis l’ayet l’interés de cloure un joueil. 
	Un atro di bondzor-bonanet et pâs depi que cen, l’ére Jeuste.
	Liu avouì les gardes l’ayet jamis avu de fameillaretâ et l’ayet ses reisons se vouillet baillier mindjier a sa fameille, sensa vatses i beu et deis lo dous jeuillet avouì an botse en pi a nourrir, an petouda cit coup, Blandine, venua tenir compagnie a Roseun, Joset et Prosper. 
	Séraphine, a quarent’ans, l’ayet trebelâ depi que les atres coups et apris an semana de sambayon et de tisana d’agrou l’ayet confidâ a sines daves sereus Nastine et Djol: 
	«D’espero franc que sieye lo derrier coup!»
Una esprechon que l’ayet portâ les atres a adjeundre: 
«Les homos sant pâs cen que vout dire», «basta bocater», «sens nos que nos fât porter lo peis, devant et belle apris!», «..…et travaillier tot di long, dedens les mitchos et defoura!» 
Sont les reisons dis females deis que lo mondo l’est mondo et les homos sant ren tant cenque replequer, foura de respeter, rester quei et travaillier 


En predzent de travail, a çala seison nen mancave pâs, avouì meitchà dis fens plats su les prâs. 
Damadzo que deis meitchà jeuillet et canque quase a Noutra Dama d’out l’at pâs quetâ de ploure, en feyent pourrir la grant partia de la recolta.
An perte que l’at pâs mancâ de relanchier an polemeca que se treine deis grant temps entre les agronomos, que soutegnont que fât coper lo fen quand l’est en fleur et pâs lo queter passer peratro on recoueille renque de paille, et la grant partia dis montagnards valdotens, que l’ant la coteuma de retarder et de perdre totes les pi bones sustances de l’herba. 
Vitorien en Sarvaneire l’ayet pâs lo tracas di fen, la sina fastude l’ére lo Rei que l’ayet anonchà per cit an ses vacances di meis d’out en Cogne et tcheuts les gardes (donc liu etot) dejant-pi participer is batuyes de demendze 18 et deleun 19, perqué demicro 21, atot tcheuts ses invitâs, lo Rei tornave dza partir.
A Sent-Dzordo, Vitorien l’ayet dza feit dous coups lo bateur, mis ceta l’ére la premiere batuya come garda. Boneur que l’esperiance dis dous gardes cognens Benoît Gérard et Vital Jeantet l’at rendu-lei lo travail pi leino. Gninca trouver les 180 bateurs l’est itaye an groussa peina telamente la baga l’est apetissenta: dies livres per dzor a teta, magara finque lo doblo, se lo Rei (lo Reyo, come lei dijet sensa respet quaqu’un dis bateurs) l’est particulieramente content di resultat.
Se on pense que la dzornâ de travail vât quarenta souts (tsaque sout cinq centimes, quarenta souts = daves livres) on comprend vero alave la peina: dies livres contre daves!
L'est pâs itâ malen gninca empondre an petchouda benda des Sarvanolens et de Vieyens.
Lo Rei l’at drumi i Camp, a la meison di Lauson, et preis place lo matin apris a lo postachon su desot lo col. Devoer dis bateurs l’est itâ cit de lei tsachier su les bitches aprotso, tcheuts armâs des batons en roulent a 35-40 metres un de l’atro. Devoer et pleisir di Rei, et de cices que sont avouì liu, terier lo miou 
possiblo; devoer et travail dis gardes: gaver les entrailles is bocs, recuperer les cornes et porter bâs a dous lo corp — que des coups pése huitanta-nonanta kilos — llietâ per les coques a an pertse, un devant et un derrier. 
	Les contchos de dous dzors de tsasse l’ant baillà trenta bitches en rentse devant la meison de tsasse, 24 boquetins et 6 tsamos, dobla paye per les bateurs et la grant partia de la vianda distribuaye, devant tot is gardes, et pués a cices que sont arrevâs a temps. 
	Vitorien l’at avu an couesse et un coup tornâ en Sarvaneire l’at pâs feit ni un ni dous et l’at portaye-la a Josephine: 
	«Te fes-pi un bon fricandò» l'at deut-lei «et un dzor que vint nos lo mindzens-pi ensemblo». 


	Treis dzors apris, Fine l’at aprestâ an bona souye et Vitorien l’ére achatâ a tabla de la fameille di Mandjeun per çala marénda especiala. Un previledzo per Sandrine et per Bert que de çala vianda n'ayant jamis gninca vu-nen; un regal per Fine todzor jantila et afabla avouì liu; an recougnissance etot per lo viou Gueuste que quand l’ére garda des couesses de boquetin l’ayet dza preu vu-nen liu etot et finque feit de motsetta atot. 
	Vitorien dens cit peillo se sentchet come en tchi liu, pâs renque l’ére itâ lo premier peillo de Sarvaneire que l’ayet vu, mis l’ayet frecantâ-lo sovent, finque en temps de veille; les dous meinàs lo lamavont, lo viou Mandjeun l’ayet todzor quaque tsousa a conter de sa via de garda et avouì Josephine alave finque trop d’acord. 
	Damadzo per l'ombra de cit homo que l'ére louen et que semblave todzor étre, per lieu, present, peratro l’arie dza preu drumi-lei avouì. 
	Çala couesse de boc semblave toteun aveir baillà un tor a la situachon. 
	Lo sentement de recougnissance per cit geste de Vitorien s’est miclà avouì la fâta que Josephine l’ayet de se sentir torna totchaye per un homo, apris choués ans deis lo derrier coup. La pensâ que lieu, en fin dis contchos l’ére pâs an senta, l’at feit la resta. 
	Cen fet que p’an deis-nona d’un dzor de plodze de fin out, la tsambra de Vitorien s’est transformaye dens la place pi dzenta di mondo, yeu p’un par d'heures tot l'est semblâ étre pi levet et souplo, yeu l'amour l'at pamis falu rester catchà et yeu les dous corps se sont p'an londze pousa apeillàs come les foillets d’un livro. 
	Pâs comodo decrire lo troblement yeu l'ant plondjà tcheuts dous les dzors 
apris. Que fére ara? Continuer a se predjier? Come fére avouì lieu mariaye Planter lé tot et fére nom de ren? Imposiblo cen etot.… 
	La soluchon l’est arrevaye per lettra franc un par de dzors pi tard: Vitorien dejet se presenter lo 6 setembro a Dziou de Vassavarentse, perqué deis cit dzor pregnave servicho su lé! 
	A sina place arrevave un Cognen, Pierre Joseph Jeantet, miou cougnu come Garda Jedore, que l’ayet un meinà de dous ans et an petouda de renque quinze dzors, neissua su en Vanontey. 
	Cenque l’ére acapitâ? Cit Garda Jedore l’ére l’atendent di comandant Moiso bâs en Veulla (bas én Outa diriant les Cognens) que l’ayet rebecâ (ou repondu malamente) la fena di comandant memo, quand ceta inque l’ayet pretendu que liu lache sognà miou les sines fleurs. 
	I reprodzo que la madama l’ayet feit-lei, liu l’ayet repondu: 
	«Que nen fare dis fieurs, les tsamos et les bitches se djésont su les fieurs!» 
	L'épisode l'ayet feit comprendre qui comandave dens la fameille di comandant, perqué Garda Jedore, apris cit episode, l’est itâ mandâ per punichon au en Sarvaneire et, de consecance, Vitorien lat avu sa “promochon” en Ouhaentse. 

























XVII


UN COUP, RENQUE EN COUP Josephine l’ayet cedâ a la tentachon de se sentir torna fena, de torner eprouver pâs renque d'afeichon, mis la joués dis sens, les pleisirs de la tseur, de l'amour, et l’ére itaye an joués que gninca son homo l'ayet jamis feit-lei eprouver. 
	Renque un coup l’ayet pretâ son corp a cit garda-tsasse honeto et genereus, atot les joueils pers, de quatr'ans pi dzoveno que lieu. Mis cit coup l’ére bastâ. 
	Deis lo meis apris l’at pamis avu les croés dzors et l’at vito compreis yeu lo sin petchà l’arie portaye. Se perdonave pâs cit moment de feiblesse; gninca penser que portant l’ére itâ un enormo pleisir, la soladzave. 
	Lieu, mariaye, aveir un meinà atot un atro homo… lo Bon Djeu l’arie-ti perdonaye? Que l’arie-ti feit Variste se tornave? Coment fére a alever cit meinà? Et lo predzo dis dzens? La vergogne.… 
	Boneur que la santé l’ére bona et lo temps pâs trop grindzo, mis l'hiver que de l'an 1895 alave vers un atro an biseste, per Fine l'est itâ renque un torment. Lo repentir de sina coulpa la quetave pâs drumir et tcheuts les tsapelets que l'at recitâ l’ant pâs dzouyà-lei non plus. 
	Per tchica des meis lat preu tsertchà de tot varder catchà, mis quand l'at comenchà a étre trop groussa tcheuts l’ant compreis qu'ategnave, finque Sandrine que l’ére itaye la premiere a douter et que dens l’innoçance dis meinàs l’ayet deut-lei: 
	«Mis, ayès-te pâs deut que per fére un meinà lei faillet un homo et an fena? Té coment âs-te feit que papa y est pâs?» 
	Coment fére a repondre a çala demanda? 
	Renque Fine sayet qui l’ére itâ et ’ayet pâs l’intenchon de lo dire a nieun, mis l’est pâs itâ defecilo comprendre, ni a Sandrine ni a Gueuste, que lo djoà l’ayet feit-lo Vitorien. 
Et les dzens di veladzo sont pâs itâs tendros avouì lieu: «l’homo l’est en France et Fine s’est feite planter lo peuc per lo Sendzordzen» l’ére la voués que l’at couru de pourta en pourta.
Quaqu’un l’at etot relanchà un predzo que viondave dza is temps de Variste: 
«Saret pâs magara itâ lo viou Mandjeun a ganter et, cit coup, a implere la bella-feille?»
A confirmer coment, selon lo proverbo, “les grames bagues que dit la lenva son pire d’an baquetâ”.


Coulpa ou pâs, vers la fin de cit forié cordjo (en francés sarie tardif), que l’ayet finque vu l’éve benia dzaler dens la tsapala lo 5 avril, lo dzor de Pâque, Fine l’at acoutchà et beutâ i mondo an petouda que. dens les quarenta-et-huet heures, lo viou Mandjeun l’at portâ bâs en Veulla a l’Hospice de l’enfance abandonnée, cit memo refujo per les meinàs abandonâs yeu l’ére dza itâ lo petchout Batista Bertolla.
Lé l’ant baillà-lei un nom de meison de fantasie et bateyaye come Marie Anne Proril, perqué se pouchet pâs lei baillier ni lo nom de l’homo de Fine (Charruaz), ni cit de lieu (Borney). Per la loué l’ére an feille ilegitima et per les grames lenver pâs d’atro qu'an batarda, mis per Fine l’ére et sarie restaye per todzor un fruit de l’amour a lamer come les atres dous.
Deis grant temps, toteun, Fine l’ayet dza decidâ que l’arie bien preis varda de se fére torner totchier per un homo.
En atendent, lei faillet toteun se reprendre, et lo boillon de la dzeleuna que lo viou Mandjeun l’ayet tchouete l’at bien dzouyà, paré come Ja panada et la tisana d’agrou, lo remedjo habituel apris “lo grous mal” (lo travail de l’acoutsement).


Vitorien dens les nou meis que l’ére itâ vià de Sarvaneire l’ayet pamis savu ren de cen que acapitave tchi les Mandjeun. Lo sovenir de cit moment d’estase passà avouì Fine l’ére grous et l’ayet marcâ les sins sentements, mis lo deplacement, lo travail, les distrachons, l’ayant vito feit-lo passer en second plan.
A setembro de l'an devant l’ayet preis servicho a Dziou, mis lo 7 otobro l’ére dza alâ reter a Maisonnasse, pâs louen de L’ée Rossa (L'Eau Rousse), et devant que lo dzor de sent Bernard (lo 15 jouin di 1896) l’ayet preu a fére a levrer de compter les bitches, et surtot les tchevreils de l'an, su per lo valon de Levionaz 
et de l'atro couté — les montagnes de Djouan — ensemblo a d’atres dous gardes, tcheuts dous atot lo nom de meison Chabod. 
L'at savu que Fine l’ayet atsetâ, renque quand la voués l’est arrevaye egn’Ouhaentse (come diont per lé). L'ére-ti de liu? L'ére-ti de d’atres? Qui pouchet lo dzeurer. De tota façon, liu l'arie pâs poussu recougnitre çala feilleta, un fruit d’un amour dzousu, mis un fruit pâs voulu. 
D'atra part, Fine l’ére mariaye et liu l’arie cheur pâs poussu sognier et mantenir çala relachon; pués, se sât bin que, rester louen fet vito oublier. Mis l’ére pâs renque cen. 
L’est que en Bien — lo veladzo dies menutes a piàs pi bâs que Maisonasse — lo viou garda Fransoué, François Dayné, cit fameus p'aveir tchouet les derriers loups-cerveillons de la comba, l’ayet feit-lei cougnitre an fameille de parents de liu (Dayné leur etot) que l'ayant an feille que alave per les vingt ans et que l’ayet nom Marceline. L'ayant bin etot un garçon, Henri, et an cobla des bessons, garçon et feille, Pantion et Cécile (que l’ére pâs tota fenia...), mis a liu interessave pitout — et renque - Marceline, Marceline de Blé come lei dijant tcheuts dens lo veladzo. 
Quand pouchet pregnave totes les escuses possibles p'aler en Bien et passer la trouver, ses dzoutes blantses et rodzes et ses joueils pouegnents l’atériavont. Et liu etot se vejet bien acetâ. Per lo moment l’ére incora dzovena et les parents la surveillavont, mis Vitorien l’ayet decidâ de “cultiver” cit raport. 


De l’atro couté (pâs de la comba, mis de la conta), lo viou Mandjeun a chouessant’un ans l’at falu torna aler p’avocats et gratapapiers per comprendre coment fére per fére alever la petchouda Anne perqué belle se Variste l’ayet pamis baillà des noveles, dejet étre todzor vivent et Fine pouchet pâs la varder. 
Toteun, liu et Fine vouillant pâs resquer de la vére partir bâs per Teurin a l’Ospizio per l’infanzia abbandonata come acapitave a d’atres meinàs deis quaques ans, ni de la queter alever per qui se voille. 
Vouillant trouver an fameille amodo, magara bâs en Veulla, que l’ache poussu etot un deman lei baillier una instruchon, tot en vardent an bona relachon avouì la fameille de la mére naturela. 
Vionda, infourma, paya, Gueuste l’at trouvâ an fameille d’origina piemonteisa que restave bâs i Pont de Péra en Veulla, que l’arie poussu la varder a un pris resonablo et que l’arie quetaye passer les tsâtemps su en Sarvaneire, canque l’arie avu doze ans et memo apris, se vouillet-pi. 
Djeusto devant que l'hiver, quand la petchouda Anne l'est itaye deletchaye, l'est itaye destinaye a ceta fameille. L'est Sabine, an brava fena que l’ayet dza an petchouda de treis ans (Marie Loreya), que l’at alevaye-la et que l’at pi empondu de la querier Anìn. 


Cen que l’ére acapitâ cit an 1896 l’ayet toteun feit repenser i viou Mandjeun que dens d’atres dous ans bisestes de quaques temps devant, lo ’80 et lo ‘84, des bagues semblables l'ayant feit-lo — liu avouì Variste — fére di tor (que l’est lo contrero de fére di bien) a Fine de Revetta, la feille de Sandre Bérard: devant l’ayet alevâ, tota soleta, Casemir et Roseun, tcheuts dous de Variste, et ara l’ayet d'atres treis meinàs et s’ére mariaye avouì Jeuste Bochet.
Les bagues de la via fânt aprendre que l’est jamis trop tard per se repentir. Cit eisamen de conchance l’at feit-lo aler en tchi Séraphine et finque se beuter en dzenoillon devant lieu per étre perdonâ.
Fine, toteun, l’at renque deut-lei: «Se pout perdoner, mis ara l’est trop tard per demander perdon». 
Vas saveir cenque pensave lo viou Mandjeun, magara de trouver comprenchon apris que l’ayet empatchà Variste de la marier, apris que Variste l’ayet abandonâ sina fameille et apris que sina bella-feille que liu l’ayet cherdu l’ayet feit un meinà avouì un atro! 
Trop tard, per force. 
Et les meinàs? Sont-i leur que payont per les coulpes dis parents? 
Selon la Bibla devriant pâs, perqué sont pâs leur que l’ant petchà, mis bien sovent sont franc les feus que portont les consecances dis comportenents dis péres.
Per lo moment, toteun, Roseun et Sandrine vant bien d’acord, l’ant pâs ren a reprodjier, ni a se reprodjier: totes daves l’ant un frére pi petchout (Roseun finque dous), totes daves l’ant an sereu neissua derriemente, totes daves sont entrayes cit an dens l’adzo ingrat, a comprendre que per les fenes lei sont des bons et des croés dzors.
Mis nieunes dis daves sât pâs incora, que l’ant lo memo sang di couté de papa.










XVIII


L’EST APRIS QUE SONT venues bâs les grousses laventses de fevrier de l'an 1897 — çala de Quesumaz per aler en Rima et çala enorma de Tchoeril que vint bâs di col de Felumaz, queure lo plan, passe i tsenail de Tsamptsevalet et arreve en Djouere djeusto devant que La Barmaz et Melignon — que Batista l’at poussu saluyier lo retor a Sent-Dzordo de son grous frére. 
	Vitorien, apris pi de treis ans de servicho, deis lo meis de mai vegnavepi tramouâ dens la comba de Rima. Lei faillet donc queter la tsambra a Maisonnasse de Vassavarentse et, avouì tchica de regret, s’elognier de Marceline. L'ayet dza preis an tsambra a Viou de Sent-Dzordo, per rester protso de la Meison Comeuna, de l’éillise, de la via comunotera et, surtot, di burò de la Posta.
	Batista, tant content come cen que l’ére fier, l’est alâ lo eidjier a demegnadjier; l'ayet pâs grousses bagues, mis toteun l’at falu prendre un meulet et an leudze avouì lo casson. 
	Aveir Vitorien garda a Sent-Dzordo, per Batista l’ére un espoer de posseir fére quaques travails ara que s’aprotsave a ses dies-et-huet ans et l’ayet pâs d’ocupachon foura dis travails de la campagne, a eidjier lo viou Tounin, alentor de Melignon. 
	Vitorien l’ére preu content de torner en tchi liu, cougnichet tcheuts, l’ére prateco dis montagnes, sayet coment l'érant les situachons dis consorts et les atitudes dis dzens, qui l’érant les tsacheurs et de tot en poca. S'ategnave cheur pâs, franc quaques dzors devant que se tramouer oficielamente, de se vére  enmelâ dedens un spetaclo se efreyent. 


	L’ére lo 2 d'avril, un devendro, a nou heures di neit, foura l’ére dza teup et Vitorien, que l’ére restâ a Viou, l’ére quase prest a se djére perqué lo lendeman l'ayet combinâ, devant que torner en Vassavarentse, d’aler compagnie l’atro 
garda Maurice Dayné, vére se les laventses l'ayant rendu quaques tetes de boquetin. Su per les cabanes l’ére pâs incora lo cas d’aler: n’ayet trop de nei. 
	Tot p’un moment, un fort tapadzo l’at feit sebroler les veiros dis fenetres, en arie deut un crep de feusil ou de revol (pistola), mis l’ére trop fort per étre vià per lo bouque, louen. Veugnave franc di veladzo. 
	Cenque pouchet-ti étre? 
	L'at vito beutâ la djaca, l’at preis la pistola et l’est sortì, mis l’at pâs avu fâta d’aler tant louen. 
	D'atres dzens, que alarmâs leur etot l’érant dza foura de meison, eutre per la tsarrere, l’ant adrechà-lo di couté de la meison di senteco et serdzent dis gardes-tsasse Victor Ferrod, un louà que liu cougnichet bien, pâs renque, perqué un coup l’ére etot cantigna et l’ayet la planta di senteco devant, mis surtot perqué l’ére franc passâ lé en tchi leur lo dzor devant prendre des ordres. [foto a p. 133]
	Sensa compter que Ferrod l’ére etot lo parren de sina sereu Coutide et que l'ayet eidjà-lo a entrer garda.… 
	L'est arrevâ lé un dis premiers, la pourta l’ére uverta, dous veseuns l’érant dza entrâs et consolavont la femala que se desesperave achataye su la coutse en pleurent et en trevolent de la pouere. 
	A tabla l’ére lo corp di senteco, achatâ, avouì les bras pendents et la teta pousaye su lo foillet que l’ére en tren d'écrire. Derrier liu les veiros de la fenetra ecliapâs. Vitorien l'arie voulu lo sopendre, mis l’a pâs totchà-lo, dimenque lo neveu — que l’ére present quand lo feit l’est acapitâ — lei contave que les treis l’érant lé tranquilos en veille et que lo Ferrod l’ére en tren d'écrire an lettra i comandant dis gardes-tsasse, quand quaqu’un de la fenetra, et a travers de la ferrâ, l’at terià-lei un crep a l’etsena et l’est escapâ en profitent di teup. 
	Nieun l’at pâs feit a temps a vére qui l’ére et se l’ére solet, ni a lei gamber apris. 
	«Lavon Victor... l’est tsisu en devant… sensa dire un mot... et l’est inco’ ara lé...» 
	L'ayet farfouillià lo neveu, tot esarvadzâ. 
	Vitorien, belle se l’ére lo premier coup que se trouvave devant an baga se atroce, l'est restâ calmo, l’at preis nota dis premiers temoens per posseir baillier les noms is Carabeniers, l’at feit lo plan per aviser lo comandant dis gardes et beuter en martse la justice, l’at etot acheurâ son eidzo a la fameille. 
	Naturelamente, la novela l’at pâs tant beutâ a arrever a tcheuts les veladzos 

de Sent-Dzordo et memo dapertot, perqué les journals l’ant tcheuts publiâ des articlos. 
	Le Duché d'Aoste lo demicro 7 avril écrit: 
[ …Le syndic Ferrod était assis dans son étable quand, tout à coup,
une détonation se fait entendre, le verre est brisé, le syndic s’affaisse
sur la table… ]
Dous dzors apris, Le Mont Blanc beute que: 
[ …Personne n'a aperçu l'homicide, qui avait déjà eu le temps de fuir.
Deux individus indivi ont cependant été arrêtés, sous de graves soupçons.
Nous répudions hautement cette action lâche et meurtrière. ]
Les dous arretâs l’érant dous parents de la vitima: un frére, Cyprien, et un lavon, Jean Baptiste, liu etot Ferrod de nom de meison.
Lo journal de lenga italiena L'Alpino, di nou avril, publie les noms en écrivent que: 
[ Accusati dalla voce pubblica, sono stati arrestati, 
come rei dell'omicidio. ]


La justice per fére vére que fejet a couette a acaper les responsablos l’ayet franc tchica trop baillà fei i predzo dis dzens, perqué les dous arretâs l'ant vito demoutrâ que leur pouchant pâs étre et faillet magara tsertchier dens d’atres direichons et pâs dens çala de la fameille.
Mis qui pouchet-ti aveir feit un crimo se efreyablo?
Qui l’ayet voulu la mort d’un homo que deis dies-et-nou ans l’ére senteco de Sent-Dzordo? 
Un homo de cinquanta-et-sat ans, instruit, capablo, pachonâ per les arts lo progrés. 
Un administrateur que l’ayet pensâ i bien de la Comeuna, l’at feit construire des rottes, batir an nouva ecoula et finque quetâ des disposechons su son testement p’atseter per meulle livres des livros per una « [ librairie populaire et notamment à l'usage des écoles communales ] » et depousâ d'atres meulle et cinq-cents livres perqué les métres d’ecoula l’achant poussu dzoure les interés de ceta tseufra?
Portant, quaqu’un dejet pâs renque lo hair, mis lo eisecrer per lo eliminer de çala façon en lei terient a l’etsena… 
Et pouchet étre etot un braconier, ou un atro garda-tsasse (fât pâs oublier que l’ére serdzent), tot des dzens que l’ant des armes. 
Mis l’ayet etot un atro renom cit Amand Victor Ferrod, pâs renque de étre un bon serdzent di Rei et un senteco valido: cit de volei eisercer finque trop amodo son pouvoer, telamente bien que surtot avouì les fameilles pi simples, tentave d’aplequer an reilla, de moda — semble — dens lo Moyen-Adzo: “lo droet di seigneur” de drumir la premiere neit avouì les feilles que se mariavont… 
An voués, renque an voués et nieun que l’ache temoegnà caitsousa ou present d’eprouves, mis reste an creyabla reison per se vendjier. 
Les retsertses dis enqueteurs l’ant pâs, toteun, portâ a des resultats et dens les meis que sont venus apris, les suspeitâs sont todzor restâs dedens lo cerclo de la fameille, mis escapâs en France. 
Vitorien, devant que torner en Vassavarentse, l’est restâ a Sent-Dzordo canque a la seporteura de Ferrod, lo deleun 5 avril — an sacré seporteura avouì finque les tsantres d’Entrou et la Meuseca de Veullanouva - et l'est-pi tornâ prendre veretablamente servicho a Sent-Dzordo lo dzor 3 di meis de mai. 


Passâ garda efeitif et caporal, ara totsave a liu baillier des ordres et varder les comunicachons avouì lo Comandement bâs en Veulla. 
Lo servicho dis Poste, gerâ per Sérafin di Planton (an brantse di Pellissier), fonchonave amodo et lo burò l’ére franc lé protso de son mitcho. Demandes de permis, travails a fére, devoers a acomplir, bitches contayes, contrevenchons, noveles di pays, meseures de la nei tsisua, finque lo predzo dis dzens, tsaqu’una de cetes voués demandave an lettra i comandant et lei fejet veseuter sovent lo posteillon.
 Coment fére, toteun, a se rapeler de tot? L’est per cen que Vitorien l’at pensâ de tenir un cayeur — que, per fenir l’est-pi venu belle epés come un livro — per lei écrire copia de tcheuts les messadzos mandâs: un veretablo “journal dis lettres” que l’ayet dza vu fére franc i serdzent Ferrod. 
Naturelamente, papiers dis lettres, bustes, timbros (vingt centimes per coup) tot vegnave remboursâ, per boneur, de la part de la Meison Royala. 
Una dis premieres notes importantes de cit journal, l’est lo rapott su la batuya de tsasse dis 22 et 23 out de cit memo an 1897. 
Lo Rei vegnave a la tsasse a Fenille de Vassavarentse, mis faillet an benda de bateurs di couté de Sent-Dzordo, su per damont Nequedé canque su i col que baille de l’atro couté, per tsachier les bitches délé les beques yeu l’ére postaye la delegachon royala. 
Vitorien et l’atro caporal Laurent Dayné, l’érant pâs tant restâs à beuter 
ensemblo pi de chouessanta dzens, tchica per veladzo et pâs depi que un per fameille: treis di Créton et treis de Courthoud, quatro de Sarrò (Sarral), cinq si Mougnoz, choués de Proussaz, de Vouice et di Catso (Cachoz), sat de Viou (Vieux) et Frassiney, huet di Coveyrand, huet etot de La Barmaz et Melignon. 
Entremi cices pouchant pâs manquer, Batista (qu'entrerens l'ayet vu son nom simplifiâ de Bertolla a Bertola) et son amis Dzordzo Cachoz. 
Un travail gninca trop peniblo que l’at coutâ a la Meison Royala quase meulle livres: dies livres a teta lo premier dzor et cinq lo dzor apris per meitchà batuya, vu que lo Rei l’at avu-nen preu dis 25 boquetins et dis 69 tsamos abatus. 
Vitorien l’at etot écrit su son journal que a la fin d’un novembro sensa nei, liu et les atres gardes Laurent, Balthazar et Maurice (tcheuts de Dayné) sont itâs intsardjàs di comandant d’aler leur memos tchouére des tsamos. L’ant acapânen nou et un (mis ço l’at pâs écrit-lo) t’alâ fenir p'un goveil su a Melignon a cen de Tounin. 
D'atro que Vitorien l’at pâs écrit l’est que a travers di tsâtemps et de l’outon, quand l’at poussu, l’est alâ en Bien trouver Marceline, todzor en passent per lo Col de l’Entrelor. 
Lo resultat de cetes veseutes, surtot de la derriére de meitchà novembro, arreve-pi... nou meis apris. 












Batista Bertola, Dzordzo Cachoz et d’atres bateurs




XIX


TCHICA DE GREUFA su les beques alentor et pâs de nei ni de plodze, mis un temps de tormenta et un’oura dzalaye souflave su la place de Veullanouva la matenâ de dedzou 3 mars 1898.
	Devant l'éillise, Batista et Vitorien — l’un tot dzent harbeillà en feta, l’atro avouì l’uniforma dis gardes-tsasse — ategnavont que fussant arrevâs les Vassavarens. Tcheuts dous se vardavont lo tsapel en teta perqué l’oura l’ache pâs portâ-lo lei vià, dimenque Batista, quase tracachà depi que lo frére, demandave:
	«Âs-te-pi tcheuts les papiers? La dispensa t’âs pâs oubliâ-la, na?»
	«Resta tranquilo, n’ei tot» l’at repondu Vitorien, que apris l’at adjeuntâ en sourient «damadzo per heta beurta ouva que me plèye finque les mostatses…»
	Per venir bâs de Bien de Vassavarentse, l’ayant beutâ un moment depi, mis l’érant bin arrevâs a temps per onze heures, belle les Vassavarens, Henri et Pantion Dayné que acompagnavont la sereu Marceline.
	Leur etot l’érant dens les drâps dis fetes et lieu avouì an dzenta cotta epeuisa neire et lo corset, neir etot, avouì dessus un dzent caracò de teila et un feuider de seya a fleur. En teta l’ayet vardâ lo motcheu, perato, dzenta pegnaye come l’ére, çala forta bisa freide l’arie tota depegnaye-la.
	De “oura di djablo” l’at predjà l’enqueurà de Veullanouva, Jules César Thomasset, a la fin di sermon de la ceremonìa, mis les préres, se sât, fetsont dedens Satan dapertot, belle per un mariadzo feit avouì la dispensa religieusa franc la premiere semana de Careima!
	Portant, Vitorien l’ayet pâs poussu fére deferent, l’ayet preu insistâ lo meis de fevrier avouì lo comandant, mis pâs moyen d’aveir de permis, paré les bagues l’ayant tardâ et l’ére arrevaye la seison que la coteuma les mariadzos se fânt pâs.
	Tampi per lo couté religieus — belle se les dous parents de Marceline l’ayant pâs voulu venir bâs de Bien franc per cen — mis per la resta tot l’ére en reilla:
Vitorien l’ayet quase trent’ans, les disposechons dis gardes (pâs mouens de vingt-et-choués) l’érant pi que respetayes et, cen que contave depi, les dous se lamavont per dabon et vejant pâs l’heura de rester ensemblo. 
	Toteun, la coueutte l'ayet an reison perqué, belle se l'amour mancave pâs, cit mariadzo etot l’ére “reparateur” et Vitorien la decejon l’ayet dza preisa-la dou meis devant, quand Marceline l’ayet deut-lei que la semen de liu… l’ayet feit lo devoer (ou la djestra, a selon de come on pense). 
	Et per boneur que l’enqueurà lo sayet pâs, peratro cit mariadzo dza consemâ devant que lo temps l’arie baillà-lei un’atra reison per nomer a pi forta reison lo bequet. 
	Gninca Tounin et Poline l'ayant pâs poussu venir bâs de Melignon. Vitorien pensave-pi d’aler su a marenda avouì leur a la premiere ocajon. Per cit dzor di mariadzo se sont bondant lodjà lé aper, a la cantina de Veullanouva, ensemblo is fréres et is temoens: dza en devers lo tard de l'aveprâ liu dejet reprendre servicho. 
	

	En Viou, Vitorien et Marceline l’ant preis a loyadzo un mitcho tchica pi grous, que l'ayet an tsambra depi et Batista, come dza l’atro di coup, l’at eidjà a demegnadjier.
	L’est pâs que alave tant d’acord avouì Marceline - que l’ayet maque treis ans depi — mis lei semblave que l’ache avu voya de lo comander et a liu cen alave pâs, toteun «sont des bagues de Vitorien» se dijet entre liu. 
	Cen que interessave a liu l’ére de posseir fére quaques travails per gagnier caitsousa et Vitorien, quand pouchet, lo queriave preu. 
	L'ayet pâs poussu lo prendre travaillier à dzornâs, perqué çala place totsave cit an a Françoué Misère. 
	Toteun, i meis d'avril l'ayet feit-lei porter bâs de Melignon an teta de boc que l’ére itâ acapâ crapâ: i meis de jouin l’ayet feit-lo porter su i Péchoud — ensemblo a Tounin et atot lo meulet — quatro meurias de paille et djemi meuria de fen per quatro livres et chouessanta; i meis de jeuillet Batista l’ayet feit l’assistent i meneujier Joset Favre que su a la montagne de La Chaussettaz l’ayet refeit treis plantchiers dis vatses per dies-et-sat livres et i meis d’out l’ayet plachà (per quatro livres) 36 palines nouves per marquer miou les limites de la Reserva.
	Vitorien l’ére content de lei fére gagnier quatro souts, mis la pi groussa satisfachon per liu l’ére, lo meis de jouin, fére saveir i comandant les bitches 


que compagnie l'atro garda Efren (Ephraim) Charruaz — de proveniance liu etot de Sarvaneire — l’ayet contâ: 
33 boquetins, 14 tchevreils, 40 etagnes et 90 tsamos de Nequedé i Sort; 
12 boquetins, 46 etagnes, 16 tchevreils (nou de l’an) et 60 tsamos di Grant Berio a Vérogne; 
3 tchevreils de l’an i Money, 7 entre La Bioula et lo Grant Berio; 
et, per tsavoner, 
40 bitches avouì 8 tchevreils i Crou de Vaux, desot la Becca de Ran. 
«Franc hé yeu l'y est ara hi grous crou» l'at deut Vitorien a Efren «les vious diont qu'un coup l’ére un lac que lei dijant lo Lac de Bioula. Apris, semble dentor la fin di XIII sieclo, l’est tot parti bâs et an berria enorma l’at detruit lo veladzo de Proussaz, l'est arrevaye bâs canque a Vouice et l’at tapâ bâs l’éillise que apris t’itaye refeite su yeu l’est ara». 
«Et lo veladzo de Proussaz?» 
«Lo viou veladzo de Proussaz l’est inco’ ara lé desot lo clapei, l’ant-pi refeitlo apris de l’atro couté de Djouere su tchica pi hât, yeu l'est ara». 
Efren l'est maque deis lo meis d’otobro de l'an devant que fet servicho a Sent-Dzordo et profite sovent dis cougnissances de Vitorien et de l’atro garda pi viou Maurice Dayné, dimenque Pierre Chanoux de Vassavarentse l’est maque arrevâ deis poca meis. 
L'est franc Dayné que l’at deut a Efren que su en Fos et Barmaverain, daves dzentes montagnes su damont lo Thumel de Rima, lo chevalier Lanier tsertse des tchits per la seison. Liu l’at passâ la voués su en Sarvaneire et l’est arrevaye etot en tchi les Mandjeun. Saret-ti itâ lo viou que l’at insistâ ou Josephine que l’at voulu? Franc de djeusto se sât pâs, mis Bert, que vegnave d’acomplir dies ans et començave a étre garçonet, l’est itâ engadzà per passer lo tsâtemps a fére lo petchout berdjier su en Fos. 
Lo devant berdjier, toteun l’ére boutro come tot, lo mal de meison l’ére fort et lo magon de mama incora depi, paré Bert, dza la premiere semana de jeuillet l'at pâs vardâ sina place et l’at feit lo cail. 
L'at atendu an neit de leuna plena et bien devant dzor l'est parti bâs tot solet, l’at meseurâ atot les soques is piàs tota la comba de Rima canque a Veullanouva, l'est alâ de Tsavone (Chavonne) is Amaveulles et apris su en Vieyes p’arrever en Sarvaneire a l’entrant de la veillà. La sina seison l’est-pi feneita lé perqué Fine l’at avu malocour de cit meinà et l’at pamis voulu-lo mander torna vià. 
Un atro que de Sarvaneire cit an l’est alâ louen en Savoués fére la seison et, i contrero di petchout Bert, l’at resistâ canque a la fin, l’est Jeuste Bochet.
Avouì renque daves tchivres l’ayet cheur pâs comodo nourrir treis meinàs petchouts de nou a treis ans, pi Roseun de quinze, paré l’at combinâ la patse avouì Damien Boch, un reutso proprietero de Tarentaise que l’at an montagne a Tegne (Tignes), an comba de la Val d’Isère, franc protso di lac aval de la rouése (ou glacier) de la Grande Motte. Lo gadzo l’ére pi bon que ceilla: cent livres, ou pitout cinq napolions d’or, per tota la seison, de meitchà jouin a fin setembro.
Liu la coteuma fet lo seudjier et l’at feit etot lo sailleui, mis lé lo travail l’est tchica deferent perqué les vatses vegnont pâs embouayes lo net, restont defoura per les pateuradzos et fât les groper avouì la tsena a un pequet que vint tramouâ a bi dzor per miou indredjier (ou engrechier ou feumer) les prâs. 
Cit pequet en patoés savoyard l'at nom pachon et qui l’at cit devoer l’est lo pachounì. Drume liu etot defoura su la paille, dens la brévèta: ni pi ni mouens que la “coutse di parc” qu’empleyont dens la comba de Rima, yeu l’est neissu Dzordzo Cachoz su a l’Arpasse de Sent-Dzordo.
Jeuste per fére lo voyadzo et passer lo Petchout-Sent-Bernard, l’at empreuntâ 5 livres avouì Henri d'Angry et per premiere baga quand l’est tornâ l’at rendulei cices souts. Avouì la resta l’at poussu varder caitsousa per l’hiver et, a force, atseter an vatse a la feira dis Amaveulles, lo 5 otobro.
Lion l’at beutâ-lei a nom, et Felix Borney, un des cices que sont todzor prests a cayier des pequernes, quand l’est arrevâ en Sarvaneire l’at deut-lei: 
«Té que t’es tant creyent et pratecant te vas franc baillier a an vatse lo nom di Sent-Pére?» (Sa Sentetâ lo papa l’ére adonc Léon XIII).
«An baga vat pâs avouì l’atra!» l’ayet renque savu repondre Jeuste per pâs lo mander grater, mis se sât que la grametâ dis dzens l’at pâs de limita, gninca quand les atres sont en tren de vivre un dis pi dzents moments de la via: aveir la premiere vatse a sè!


Dous que lo 17 d’out eutre per la neit l’ant atendu leur etot un dis pi dzents moments de la via, sont Vitorien et Marceline su a Sent-Dzordo. Damadzo que l’est pâs tot alâ come l’ariant voulu, perqué Marceline l’at soufert tot lo possiblo devant que atseter, mis la petouda l’est pâs restaye en via gninca la premiere heura et avouì grous depleisir Vitorien l’est pâs arrevâ a temps gninca a la fére bateyier. 
L’at renque poussu lei fére baillier an benedechon a meison per la messadze que l'ayet eidjà l’acoutsement, Marie Euphrosine Cossard veva Jorrioz. L'at baillà-lei a nom Angélique et pouchet pâs qu'étre un petchout andze çala popouna que l’at vecu renque treis quarts d’heura. 
Apris cit maleur, la cobla l’at pâs poussu s’empatchier de penser i dzor di mariadzo, a çala beurta bisa que soflave et is maleureuses paroles de l'enqueurà Thomasset que ara sonavont come un signo di destin. 
Tot ço acapitave fran renque dous dzors apris que Vitorien l’ayet acompli una dis achons pi importantes de tota la seison. Franc lo dzor de Noutra Dama d’out, a choués heures di matin, l’ére avouì Efren controler les bitches su per lo sondzon de la Comba di Money, quand l’at aperçu atot la leuneta a an distance d'a peu prés huet-cents metres di couté de Grand Val un homo atot un feusil que tsertave d’aprotchier les bocs. 
Cheurs de posseir lo prendre en flagrance, les dous l’ant vito traversâ la perrere canque a la Becca de Grand Val yeu dejet per force passer lo braconier, clieramente recougnu p'un certen Joseph Humbert Blanc (di Efisio, l'at finque precisâ Vitorien su lo verbal). A huet heures et djemi, dous-cents metres pi bâs que leur, l’ant finque vu-lo terier dous creps a un dzent boquetin sensa toteun fére de sang. 
Adonc se sont aprotchàs tot todzent et sont arrevâs-lei quase a dies metres devant que se fére aperceivre. Djaque, liu l’at preis lo lambo per la perrere et l'est parti sensa se fére acaper. 
Vitorien l’at preu queriâ fort son nom et declarâ-lo en contrevenchon, mis sensa aveir blochà-lo, lo flagrant délit l’at pâs poussu étre demoutrâ.


Batista, fier dis aventeures de Vitorien, sondzave todzor depi de venir garda liu etot un dzor, mis ara l’ayet d’atro a penser perqué lo meis de novembro l’at acapitâ-lei an baga que s'ategnave pamis. 
Vincent Berthod de Quart l'at feit-lei arrever an lettra que dijet d’aler bâs lo pi vito possiblo que l'ayant fâta de lei predjier et liu l'est alâ bâs lo devendro 25 per rester lé dessando et torner su demendze. 
Quinta l’ére la novela? Increyablo! Gepin et Frosine, quarenta-et-quatr'ans liu, quarenta lieu, ara que la vieille mama Marte l’ére pamis, l'ayant decidâ de se beuter ensemblo et finque de se marier! 
Pâs renque: l'ayant etot pensâ de recougnitre lo leur garçon ara que l’ére conscrit et que acomplissave-pi dies-et-nou ans! 
«Miou tard que jamis» vegnerie a penser, mis per Batista l’est itâ un crep et l'at falu un moment per se reprendre, perqué belle cices que la coteuma l'ant pâs pouere de ren, quand te lei totse les sentements...
Coup que l’at arretâ les pensâs, l’at toteun comprei que l’ére pâs pués se complecâ: leur des biens n'ayant pâs et d’heretadzo nen arrevave pâs, liu lei dejet pâs ren, d’atatsement n'ayet dza poca, d'amour inco’ mouens et sa via l’ére a Sent-Dzordo, pâs lé en tchi leur.
La seula baga: lei faillet tsandiier lo nom! 
Gepin l'ére con quand l'est arrevâ, mis apris l'ant comenchà a écrire Peronj et des coups Perony, canque l'est venu Perrony. Liu l’ére dapremier itâ denonchà come Bertholla, apris l’ére venu Bertolla et ara l’ére Bertola. Deis ara son nom de meison se sarie-pi transformâ en Perrony.
Frosine et Gepin, apris lo mariadzo sariant-pi tcheuts dous alâ a janvier di 1899 en tchi lo notero Laurent Chabid en Veulla fére les dous papiers per la recougnissance et deis lo meis de ferier Batista l’arie-pi oficielamente tasndjà nom per venir: Jean Baptiste Vincent Perrony.
En atendent, la demendze 28, l'est vito tornâ su a Melignon djeusto a temps, perqué lo dzor apris sont venus nonanta centimetres de nei!


























XX


«ARREVONT LES ANGLÉS!» l’at deut Vitorien a Batista, que l’ére passâ lo trouver per les fetes d’un Tsalende fret et sensa nei. 
	«Coment les Anglés?» 
	«Ouè. Les Deguieuns (les Rimens) dis Consorteries de Bruil, de Tsanavey (Chanavey), di Carré et d’Artalle l’ant loyà tcheuts les drouets de tsasse a un professeur anglés, paré reste pique mis libro lo bouque desot Sort et la montagne de Tsaudanna». 
	«L'est-ti dza venu cit an?» 
	«Hices dzors l’est bin per lé et semble que l’ache dza tchouet dous tsamos, ara fât esperer que vegneye bien de nei, paré la plante lé!» 
	«Bientout gninca les Sentdzordzens» l’at continuâ Batista «sant pamis yeu aler a tsasse: belle a Melignon et a la Barmaz sont en tren a se beuter d’acor avouì lo notero Victor Marcoz et lo chevalier Domatti per lei loyier les drouets su a Changier». 
	«Per la Reserva fânt pi pouere les Anglés… asseu, nos les tegnens desot mira!» l’at deut Vitorien. 
	Les Anglés l’érant un certen Mister Itton et lo professeur Georges Stallard, que enseigne a Cambridge. Lo loyadzo l’ére oficiel, registrâ et segnà bâs a Veullanouva en tchi lo notero Séverin Guidon. Semblavont dous mocheus respetuyeus dis loués et dis biens dis atres, mis selon les gardes faillet lei rapeler que les bocs l’érant per lo Rei et, per leur, renque les tsamos. 


	Lo garda Efren Charruaz, cit meis de janvier di 1899, belle se l'ayet djeusto denonchà un certen Joset Favot, acapâ atot un cep de fer, l’ayet d’atres tracas perqué l’ayet avu l’autorisachon di comandant et aprestave lo mariadzo avouì Susanne Jocallaz, an dzovena de Bois-de-Clin de Vassavarentse. 
	Fran dens cit moment que beutave su fameille, toteun, an voués l’ére venua trobler la sina reputachon et l’acusave d’étre miclà avouì l'assassinat di senteco et serdzent Ferrod, acapitâ dous ans devant. 
	Vitorien l’ayet preu vito avisâ lo comandant que l’érant renque des beurtes calonies lanchayes per an certena Marie deuta “la longa de Melignon”. L'est pâs lo premier coup que ceta inque, sensa misericorde, fet partir des predzos semblablos, toteun les enqueteurs l’ant baillà fei a ceta voués et l’ant demandâ d’interrodjier Efren. 
	Tchica, la retsertse di coupablo l’ayet pâs baillà des resultats cheurs, dous neveus de la vitima suspeitâs l’érant en France, mis lo preteur pouchet pâs demander l’estradechon perqué mancavont les preuves; d’atres l'ayant demoutrâ de pâs étre a Sent-Dzordo lo dous avril di ‘97, quand l’est itâ comis lo crimo. 
	Et ara l’ére sortia çala voués…
	«L'est an messondze, euvra d’an femala grama et caloniatrice!» insistave a dire Vitorien, mis lo pouro Efren, feiblo de compleichon, persona timida et sensibla que l’ayet ren a catchier, l’ayet quand memo pati: falei se vére acusâ sensa cosa lei alave pâs bâs et lei semblave de lire dens lo regard dis dzens todzor çala demanda: «Es-te té Lo coupablo?» 
	Vivre çala situachon que s’ategnave franc pâs l’ayet tsandjà-lei la via et gninca lo petchout Provino, que la fena l’at acoutchà a la fin de setembro, l’at poussu lo varir de son afleichon. A tsaqu'un ses peines. 


	Batista l’ayet reçu la foille p’aler bâs a Ivreya a la veseuta militera et, apris lo rito di passadzo representâ per la feta dis conscrits, ara lo tracas de liu l’ére: «Me fâdret-ti partir sordat?» 
	Tot lo meis de jouin l’est restâ su les epenes et lo dzor 30 s’est presentâ compagnie d’atres de la comeuna de Quart (perqué ara l’ére inscrit dens la lista di Quartens de la classe di ‘79) i distret d’Ivreya. 
	Lé, tot peillot devant un homo cru que semblave pâs un medecin, l’est pâs gninca itâ veseutâ depi que cen, pitout s’est sentu meseurâ:
[ Altezza 1e70, colorito bruno, capelli lisci e castani, occhi grigi dentatura sana, professions contadino, sa leggere e scrivere: sì. ] 
 	Apris, l’est passâ a un’atra tsambra yeu se fejet l’estrachon dis numeros et lé, devant que terier, l’at totchà per treis coups la corna de tsamos que l’ayet en secotse (la metoille dens lo dzargo dis ramoneurs de Sent-Dzordo) , paré come l’ayet deut-lei de fére Vitorien. 


D'abord que cen portave forteuna. 
Numero bâss, bien probablo faleir partir, numero hât eisentâ per lo moment et magara per todzor.
Liu l’at tret lo “73” et avouì groussa chance l’est itâ considerâ de treijema. Senta corna!
Quatro pi dzentes paroles, en cit moment, l’arie pâs voulu sentir: 
[ Lasciato in congedo illimitato. ]
Çala esprechon l’ére un grous soladzement: se lo pregnavont garda l’ére en reilla per les oblegachons militeres et se vouillet aler a l’etrandjier l’ayet pâs fâta de demander lo permis is autoritâs, todzor militeres. 
Per lo moment, toteun, en itent prioritera la voya de venir garda-tsasse Vitorien l’ayet conseillà-lei d’aler personelamente bâs en Veulla presenter i comandant lo foillet di congedo. 
Batista l’est alâ bâs lo meis de setembro. Lo comandant Luigi Moiso l’at preis nota et l’at adjeuntâ son nom a la lista dis possiblos, mis la lista l'ére pitout londze et liu l’ayet pâs incora vingt ans... 


Vitorien, de son couté, l’at avu preu a fére: i meis d'avril l’at aprovâ de sarver un boc derotchà et recoue atot an corna rotta, mis sensa succés (et lo comandant l’at reprodjà-lo perqué l’arie pâs devu lo beuter i pailleur); i meis de jouin l’at combinâ de baillier refére dous meurs a Zacarie Blanchet (per cinq livres lo metre) su a la montagne de La Chaussettaz, per la loyier a Louis Gambetta (Louis Augustin Segor) un Rimen que reste i Carré et que l’at dies meinàs a mantenir (an petouda djeusto neissua et lo pi grous de quatorze ans); lo meis de jeuillet, compagnie les atres gardes, l'at levrâ de compter les bitches de la comba — renque di couté de la Reserva, bien cheur — de Sort a Verrogne, 174 tsamos et 172 boquetins, atot 22 tchevreils de l’an.
L’arent-ti contâs-les totes? N’aret-ti de çales contayes dous coups? Vas saveir…
Coment dijet sovent lo serdzent Ferrod, bon-ama:
«Lei sont les feyans dentor les feyes, y est qui fet lo berdjier dis tchivres, qui vat en tsamps is vatses (ou lardzer, come diont d’atres), nos nos fât fére les berdjiers dis boquetins per lo Rei!»
 Rei Humbert, que l’ére tornâ en Vassavarentse lo meis d’out p’an semana et l’ayet tchouet 75 boquetins, dens onze dzors de tsasse, an tseufra que l’ayet
jamis gninca aprotchà devant. Damadzo que çala de Moncorvé sarie itaye la sina derriere batuya, mis nieun pouchet l’imaginer, mouens que mouens liu. 


	Apris les grousses tsaleurs di meis d’out, l’outon l’est itâ dzent et sec, et su en Sarvaneire etot qui l’ayet bien arrousâ l’at tret des dzentes tartifles. A la fin de novembro l’at pâs incora beutâ bâs un fil de nei: per lo premier coup dens les derriers dies ans, les meinàs s’aprestont a un patron sensa colater per les tsarreres. 
	La pi dzenta feta de l’an vint pâs, ni a Pâque, ni a Tsalende, et inco’ mouens a l’ocajon de quaques mariadzos ou bateimos, lo dzor pi dzent l’est lo patron, Sente Barba, lo 4 diesembro. 
	Cit dzor, per dedzenon, memo les meinàs l’ant drouet i café-lacé et des coups drumont pâs lo neit en atendent cit moment. Pués, arreve Lo Marandon (lo queriavont maque tcheuts avouì cit nom) a soner les clotses. L'est valet bâs per Veulla, mis l’at des mitchos en Sarvaneire et tcheuts les ans arreve su vito lo matin, pouse son sac devant la pourta de l’ecoula, prend l’étchila et… su su lo clotchier. 
	Pi tard, lo reiteur de Vieyes (deis cinq ans l’est l’abbé Longo) vint su dire messa a la tsapala di veladzo et les tsantres l’acompagnont atot lo plen tsant. 
	An bona marenda come se mindze pâs la resta de l'an et apris les vepres a preyier inco’ un coup la Vierdze et sente Barba, arreve lo vrei moment de feta. 
	Les vious tsantres se rassemblont per baillier capa a leurs voués p'un repertoero pi profano; les meinàs pi petchouts vant deboudjier libramente, dimenque megnots et megnotes, mis etot les mouens dzovenos, se dediont i moment lo pi atendu: la dance. 
	Les caros yeu se pouchet danchier l’érant dous: an groussa tsambra tchi Doye et lo beu de Méne. Et en tchi Méne cit derrier patron di sieclo se presentave come especial perqué, a place dis frustapots, a soner cit coup l’ére lo violon de Pierre Jeantet, lo garda Jedore, lo Cognen que l’ayet preis la place de Vitorien. L'ére venu atot dous meinàs petchouts, l’ayet avu-nen un atro l'an ‘89 et Sofie, la femala, ategnave torna. 
	Piere l’at apreis a soner bâs en Veulla et l’at fabrecâ liu memo son violon, sone des airs deferentes de çales d’habetude, mis todzor comodes a danchier. Les fameilles dis Mandjeun et dis Revetta (çala de Jeuste) sont totes alentor ou dedens cit beu: Bert et Joset tsertsont quaque feilleta per lei fére des djestres, Prosper roule avouì Joset Vital, lo meinà di garda, en tsertsent d’aler apris lo 
frére pi grous; Blandine deboudze avouì Génereuse, lieu etot feille di garda et intemps de lieu, di ‘95; Roseun et Sandrine, a seize et quinze ans, s’aprotsont dza a la dance. 
	«Mé lamo tant danchier» l’at deut Roseun a Sandrine «et lamerio etot tsanter, que dzent sarie aler vià de per cé, fére la balarina et posseir aprendre a tsanter… Se p'acapita un dzor vous-pi vià serventa, tsertso-pi de dzoure tchica depi la via». 
	A Roseun travaillier la campagne lei alave pâs tant; per lo megnadzo caitsousa fejet, mis per les prâs et per les tsamps l’ayet pâs tant voya d’aler. Ou que l’ayet mal a la teta, ou l'ayet mal i ventro, quand l’ayet pâs pouere dis bouyes: on arie deut que vegnave malada lo deleun et varichet lo dessando. 
	Sandrine, i contrero, per travaillier l’ayet tchica depi lo djet, mis l’ache poussu l’arie preu lamâ lieu etot fére dzenta via. 
	«Trouver un homo reutso sarie preu lo miou de tot» l’at repondu a Roseun «mis a mé me basterie un garda-tsasse royal!» 
	Per lo moment, toteun, dza que pouchant lo fére renque un coup per an, l’ariant finque danchà atot “lo cu dens l’éve”. Et un tor de mazurka ou de polka apris l’atro, se sont contentayes dis megnots de Sarvaneire. 
	Et l’ant dzousu paré lo patron. 



Batista prest a partir a l'etrandiier 




XXI


«Pas possiblo» l’at deut Tounin a Batista un dzor de la fin mars di 1900 «tot l'hiver quase sensa nei et ara un metre et trenta heilla a Melignon et dous metres su en Deuga! Que nos reserveret-ti hit an? Belle se l’est pâs biseste come les atres ([ NB: L'année 1900 n'a pas été considérée bissextile car le nombre séculaire de son millésime — XIXe siècle — n'est pas divisible par quatre ]), quaque tsousa de grous vat cheur acapiter...» 
	«Tampi per la nei» l’at repondu Batista «a me l'est un travail que me fât». 
	«Es-te tornà bâs en Veulla hihes dzors passâs te semondre i Distret dis gardes?»
	«Sé alâ porter an lettra de la part de Vitorien et des souts a rendre i comandant. Vitorien l’at voulu que fusso alâ mé per demoutrer que l’éro an persona de confiance. Pâs d’atro. Se tsandze po cotsousa cit meis m'en vous mé etot a l'etrandjier». 
	«Coment aler vià? Porta incora tchica de pachence, magara les bagues s’arendzont-pi» l’at afiermâ d’un ton racheurant Tounin en teurient di nâs an preisa de tabac. 
	«De pachence?» l’at queriâ un Batista grindzo come lo peivro «nen n'ei pamis! Dz'ei vingt ans, plen de voya de fére, dz'ei feit lo dzornalier et d’atres travails per la Meison Royala, n'ei tot en reilla, se me voulont pâs come garda fât me lo dire!» 
	Tounin, l'est restâ bondant mal de sentir Batista lever la voués, l’ayet jamis franc vu-lo alterâ paré et l’at renque deut-lei: 
	«Inmalecha-té pâs avouì mé que nen pouis pâs de ren». 
	Batista l'at demandâ escusa i viou Tounin, se rendave preu contcho d’étre venu intratablo: vivre dedens l’inquietude et pâs saveir que fére de la via lei dzouyave cheur pâs. 
	Gninca étre venu parren de la popouna, que Poline l’ayet beutâ i mondo i meis de janvier, l’ayet tsandjà-lo. L'ayant beutâ-lei a nom Zaire, mis etot Marceline, paré come la fena de Vitorien, que l’ayet feit la marreina avouì liu. 
	L'imperfeichon feuseca de Poline l’ayet todzor vardâ louen de lieu les garçons et a trente-et-treis ans pensave dza d’étre pamis apetibla per nieun. Les bagues semblavont s’arendjier l'an passâ, quand s’est leichaye seduire per un homo de Frassiney, renque que cit vorien, quand l’at compreis que lieu l’ére gravia (en condechon), l’at pamis voulu-la et vouelà que lo viou bréye que dza l’ére itâ de tcheuts leur et que apris l’ére venu bon etot per Batista, l’est itâ utilo memo per Zaire. 

	Cit 1900, proclamâ etot “An Sent”, Batista l’arie voulu que fusse itâ per liu un detor, pâs renque lo tsandzement de sieclo. Poline en reterient de tabla les assietes de la seupa i ris et lacé, que les treis l’ayant mindjà per cina, s’est preisa bien varda d'intervenir, mis lei engravave di vére cit garçon todzor nerveus et pâs tranquilo. 
	L'ayet savu qu'un par de parotseuns, avouì an benda d’Entrolens, s’aprestavont a partir per Roma p'aler bâs se gagnier «[ l'indulgence plénière du jubilé ]» et vére lo Sent-Pére, mis l’ére cheur pâs cen que lei faillet per liu. L'at toteun deut-lei: 
	«Preyo-pi per té, perqué les bagues s’arendzeyant lo pi vito». 
	Se les vious l’ant d’echen, les dzovenos l’ant préssa. Tsandzont les generachons, mis cen tsandze pâs. 
	Batista l’ayet l’ambechon de venir garda, vouillet cen a totes djeuntes fins, peratro l’ére prest a partir en Chouisse, a cenque fére sayet pâs. L'ayet cougnu un certen Larion de Veullanouva que partichet bientout et l’ére prest a s’acorder avouì liu. 
	En itent considerâ de treijema, is autoritâs militeres, l’ayet ren a demander et lo senteco, Célestin Blanchet, l’ayet dza segnà-lei lo Certificat de non opposition, p'ottenir lo passaport per l'etrandijier. 
	L'ayet écrit que a lave «[ pour motif de pauvreté ]» et beutâ etot les segnalements personels: «[ Cheveux châtains, front regulier, yeux gris, nez moyen, bouche large, menton rond, barbe naissante ]», pâs incora des mostatses… 
	Avouì les papiers dza en ordre, Batista l’ayet predjà-nen a Vitorien que l’ayet finque demandâ permis p'aler bâs compagnie liu un dzor a Veullanouva et l’ayet tsertchà de l’arreter: 



	«Acouta Batista, atends inco’ an cobla de meis, avouì lo tsâtemps magara les bagues se boudzont...»
	«Resto cé canque i meis de jouin, se n'ei pâs des noveles m'en vous, houi l’est lo 18 avril, un meis et djemi». 
	«Torno-pi predjier i comandant, n'ei ocajon de lo vére sovent per la conta de Chenal, lo viquero de Sent-Dzordo, lo tsacheur, que l'est tren de nos beuter contre tcheuts les proprieteros. Passe per les veladzos les fére segnier per fére gaver les palines de la Reserva. Demendze passâ l’at finque predzà-nen a l'éillise et l’at feit meitchà sermon en patoés! En teta l'est liu avouì Cyril Centoz et François Pellissier, mis n’at un moué d’atres que beutont la segnateura et que demandont etot de loyadzo per les drouets de tsasse». 
	Batista compregnave preu tcheuts les tracas de Vitorien mis, magré tot, les dous l’ant arendjà les contchos entre leur, perqué Batista la decejon, debilavant, l’ayet preisa-la. 
	«Apresta di mouente les papiers et la demanda per venir garda» l’at inco’ deut Vitorien «paré se te queriont t'es prest!» 


	Poca depi qu'un meis apris, lo comandant l’at autorisâ les gardes mr a atseter un’eula nuova per la polenta per la cabana di Mont Blanc yeu deis lo premier jouin començavont a fére servicho (cabana que l’est a 2170 metres a tseval entre la comba de Rima et çala de Vassavarentse). En memo temps, l’at mandâ dire a Vitorien d’aviser Batista de se presenter lo 2 i Comandement en Veulla. 
	Batista t'alâ bâs a galop et s'est presentâ atot la demanda «[ per essere ammesso all'impiego Cacciatore guardia ]» adrechaye diretamente i Rei Humbert I a Roma, ensemblo a l’estret di certificat de neissance, a cit de bonne conduite et moralité la fedina penale et a la certificachon de l'etat de viou garçon (ou celibatero se lamade miou). 
	Apris, l’at pâs falu atendre grant temps per beuter a couté ses aspirachons per l’emigrachon: lo 20 jouin l’at dza reterià les harbeillements di tsâtemps et lo premier de jeuillet l’at, finalamente, invionâ la sina perioda d’esperimentachon come garda-tsasse! Yeu? En Vassavarentse. 
	Mitcho, ou pitout, tsambra en Fenille; premier louà de servicho, la caban de Meisoncles. 
	Orgueilleus, content et fier de posseir porter l'uniforma de garda, Batista l’at preis volontcher lo tsemin de Ouhaentse et l’at comenchà a cougnitre ses
673 habitants — selon lo derrier denombrement — et ses seize veladzos, que vant de Molère canque su a Le Pont. 
	Tchica per coup, toteun. Per lo moment l’at vu renque Fenille, Bois-de- Clin et Rovenaud, perqué det passer tot lo sin temps su is 1860 metres de la montagne de Meisoncles, eutre per lo sentier que vat di couté de la Bocconére et su per lo valon que monte i Col de la Charbonnière (La Tsarbonéye). 
	Un comodo tsemin, tot a dzents detors, feit esprés per lo tseval di Rei, meine su canque is meisons de la montagne et, de lé su, les bitches sont tranquiles et… les gardes etot. 
	Franc en face, de l’atro couté de la comba, lei sont la Becca de Bioula et lo Fourquin que Batista cougnit amodo, mis de delé, deis quand, meinà, les admirave de Felumaz. Que pleisir rester per lé! 


	Lo 31 jeuillet, pâs inco’ un meis que l’ére garda, Batista l’ére en tren de reterier lo fromadzo et lo pan deur que l’ayet djeusto levrâ de greillier, quand l’at vu arrever su avouì lo flâ queurt Pierre Chanoux, garda de Rovenaud, que l’ayet dza cougnu l’an devant, quan fejet servicho a Sent-Dzordo avouì Vitorien. 
	«Perrony, l’ant tchouet lo Rei!» 
	«Corteil! Cenque te me dis ara?» 
	«Ou! L'ant terià-lei un crep de revoltella, en plen a l'estomac et l’est mort per les bras di général Ponzio Vaglia». 
	«Mis... quand l’est acapitâ?» 
	«La novela l’est arrevaye hier, mis l’est dza acapitâ devant hier a nou heures di neit a Monza. Lo Rei l’ére djeusto montâ su la carotse uverta apris aveir assistâ a un concours de gimnasteca, quand un homo s’est aprotchà et l’at terià-lei». 
	«Se sât-ti qui l’est?» 
	«Ouè, les Carabeniers l’ant arretâ-lo tot de suite devant que les dzens l’achant preis-lo a batonés. L'est un su la trentena, d’atro si pâs». 
	«Et ara? Et nos atres?» 
	«Et ara l'est dza Rei lo garçon, Victor Emmanuel III, lo prince de Napoli. Per nos, per lo moment devrie tsandjier ren, apris fât-pi vére quint interés l’at cit nouvo Rei per la tsasse».
	«Nos ategnavont lo Rei per lo meis d’out ceilla en Vassavarentse, ara lo nouvo vegneret preu pâs, damadzo». 


	«Que te vous fére, passens-pi un tsâtemps tchica pi tranquilo». 
	«Pensa que cit Ponzio Vaglia l’est lo memo ministro que l’at segnà lo brevet a Vitorien!» 
	«Et belle lo min» l’at repondu Chanoux. 
	Apris, les dous l’ant continuâ a se conter cen que s’assouegnavont de cit Rei que, a franc la dire tota, l'ayant jamis tant vu de protso nieun dous. 
	Cen empatse pâs que lo reigicido per tcheuts les gardes l’est itâ un moment de tracas et de tsagrin. 
	Memo totes les administrachons dis Comeunes de la Reserva sont itayes bouleversayes: les contrats de loyadzo l’érant llietâs a l’eisistance di Rei, adonc ara faillet tot revére avouì lo novel.


	Vitorien a Sent-Dzordo l’at brament des reisons per se tracachier, avouì cit viquero insistent et les dzens que, avouì la mort di Rei, l’ant preis incora pi de coradzo per mander en derrier les palines et per demander d’aumenter lo loyadzo dis drouets de tsasse. 
	Dens cices dzors de deuil, toteun, cen que lei engrave depi l’est que la Comeuna l’at pâs lo drapò a esposer, di mouente per demicro 8 out, lo dzor de la seporteura. L’enqueurà l’at comandâ an fonchon en sufradzo de l’ama di Rei, per dessando 11, mis quinta beurta fegueura fet-ti an Meison Comeuna sensa lo drapò di Royaume pendu? 
	S’est adonc intsardjà liu memo d'écrire an lettra i comandant Moiso perqué l’ache mandâ-nen su un liu lo pi vito, «[ specialmente in questo luogo che ricevette tanti benefici dal Sovrano ]» l'est un di propous que l’at écrit-lei. 
	En Cogne, i contrero, lo drapò et lo riban neir l’ére dza deis lo dzor que la novela l’ére arrevaye que garnissave la façada de Meison Comeuna et en Vassavarentse etot lo senteco Joset Dayné, viou caporal dis gardes, l’ayet tot beutâ en martse per demoutrer la recougnissance envers cit Rei, que renque dous ans devant l’ayet pâs heisitâ a lei baillier cinq-meulles livres per arendjier Meison Comeuna, meulle et cing-cents livres a destribuyier is pouros, quatromeulles livres per refére des ponts et des tsemins. Sensa compter les dousmeulles livres per la parotse. 
	En teta is esprechons de deuil Clément Chabod, viou senteco is temps di Rei Vitor et todzor lo premier a receivre lo Rei Humbert dza bâs a Veullanouva per lo acompagnier su per la comba. 
Noutro Perrony etot l’at participâ la demendze 12 out a Dziou a la fonchon, presents tcheuts les gardes de la Ouhaentse. Lo memo dzor l’at écrit a Vitorien p'empondre de lo recontrer la demendze chouivanta su a la cabana di Mont Blanc, foura que l’ache franc plouvu come des cordes, per la resta l’ariant remandâ i dzor apris, lo deleun. 


	La dzornâ l’ére bona tsâda et Vitorien l’est alâ canque a Tsampromenty et apris su i Mont Blanc, Batista l’est passâ per les mayens d’Arpeille (Arpilles) que sont a 1800 metres, et se sont acapâs su i Mont Blanc, per lo premier coup tcheuts dous gardes. «Ceta conta di Rei lei faillet franc pâs» l’est la premiere baga que l’at deut Batista. 
	«Ara nos pouvens pâs fére d’atro que atendre henque feret lo garçon» l’at repondu Vitorien «semble toteun pâs un grant tsacheur». 
	«Té sâs-te quaque tsousa depi su qui l’at terià et coudire?» 
	Vitorien, que l’ayet transcrit su son journal lo raport que l’ayet écrit un assesseur de Monza (que l’ére present i moment di reigicido) et finque l'atto di morte redijà per les medecins, l’at tot savu lei dire: 
	«L'est itâ un certen Bresci, un toscan parti eutre per les Amereques travaillier et tornâ a Milan deis dous meis. L'est un anarchista, l’ant arretâ-nen d’atres etot de çala benda, semble que liu l’ache deut: “N'ei pâs tchouet Humbert, l’homo, n’ei tchouet lo Rei, n'ei tchouet un preuncipo”. Cices anarchistes sont contre l’autoritâ, contre les reilles, contre les loués. Semble que l’achant feit una reunion a Paris, l’ant decidâ lo complot et terià is butses su qui dejet étre l'assassin. L’at empleyà un petchout revolver a canna queurta, calibro 6 a cinq creps, l’at terià-nen treis et l’at fetchâ-lei-nen dous a l'estomac et un a l'epala. Lo Rei l'est mort un’heura apris». 
	«Basta que n’achant pâs quaques revoluchons ou des guerres». 
	«Bon Djeu nen preserveye, n'ens dza preu paré! Mé n'ei canque per dessus la teta per les loyadzos dis drouets de tsasse. Memo se ara semble que nos sieyans arrevâs a beuter d’acord 64 proprieteros di Consort de Frassiney et dis bouques de Proussaz et di Créton, et d’atres 31 fameilles de la Consorterie de Melignon que l’ant des biens deis la montagne de Nequedé - que l’est dza de la Meison Royala - canque a la Tsableisa de Pien Ferrod. Devrie venir su demendze que vint Moiso per la segnateura et mé feyo-pi lo temoen. Damadzo que baillont is consorts maque daves livres per ans et per nou ans, dies-et-huet livres en tot. Des miseres...» 



Batista l’ayet voya de dire «l’ant bin reison a demander depi» mis s'est retint perqué l’ayet compreis que son grous frére l’ére di memo avis. Vitorien l’at adonc repreis la ronfa de ses penchéres: 
«Et te dio pâs dis atres gardes: Efren, deis que l'est sortia çala voués, l’est pamis liu, predze poca, pâs di mitcho quand l’est pâs en servicho, semble quase estouf de la via et gninca les meinàs lo soladzont; Dégioz, tot lo contrero, me fât tot sovent lo rependre perqué l'est todzor per les cantines, dz’espero que se marièye vito que ara lei fât etot demegnadjier de Melignon: lé a çala tsambra yeu la coteuma restont les gardes voulont fére l’ecoula. Et bientout tsandze-pi etot lo senteco, devrie-pi lo fére Seraphin Pellissier, lo gerant de la Posta, di mouente l’est bin an dzen amodo».
«Ara que te predzes de bagues de la Comeuna» l’at deut Batista «lo secretero Branche l’at mandâ-me dire d’aler avouì un notero fére la demanda p'étre inscrit is listes eleitorales de Vassavarentse, vous-pi lo meis que vint. Marceline? Lo viou? Vant-ti?» 
«Marceline, te rapeles que restave pâs bien cit forié, ara vat miou n’arians voya d’un meinà, mis l’at tchica pouere, apris que nos est dza alâ mal dous coups. Lo viou vat bin, belle se repete todzor lo memo refren: “Pi on vint viou, pi noutres mals vegnont dzovenos”. Que vous-te lei dire? N’at dza preu d’atres que l’ant a se plendre depi que liu. Te sâs que cit an l’ant feit lo denombrement de la populachon residenta. Ebin, a Sent-Dzordo nos sens 551 et n’at 45 que sont considerâs pouros, que l'ant pâs preu per vivre. L’est quase lo dies per cent! Et vant tcheuts en tsertsen; tcheuts les dzors n’at quaqu'un que vat su per Rima, passer de fameille en fameille, per receivre cotsousa a mindjier».
«Se veit que su en Deuga per tafié (mindfjier) et fiolé (beire) sont pi bons» l’at tsertchà de la beuter su lo rire Batista, quase come se çala revelachon l’ache pâs feit-lei ni fret ni tsât.
Pi tard, les dous se sont saluyàs et l’ant apeillà bâs: un d’un couté per torner bâs en tchi liu a Viou, l’atro en direichon de Fenille. 


Batista, en alent dzu, l’at voulu relondjier lo tsemin et beuter vingy menutes depi p’aler canque i mayen d’Orvieille (1828 metres) en trincaillnet lo torront Ravere et quatro ou cinq tsenails que laventson todzor quand l’y est bien de nei.
Bastien Ravet reste su lé atot les bitches belle tot l'an, dens çala dzenta meison que porte su la piéce metressa lo melesmo 1811: dous beus desot atot quatorze beutés, la tsemenâ libra damont et des tsambres atot an dzenta palessada en
bouque. De lé, se veit bâs lo veladzo de Molère et tota la Vassavarentse; on est franc de face a Beccaplana, a la Pouente Valletta, i Mont Favret et is dous torronts de Molère et Leysettaz. 
	Tornâ en derrier, l’est passâ en Arpeille, yeu s’espleque franc pâs lo perqué un d’Entrou l’at voya de batir un nouvo mayen; apris, l’est alâ bâs per lo diclo sentier a detor i menten dis brenves et dis pesses, devanque prendre la londze travésa yeu fât todzor tsouyier que vegneyant pâs bâs des berios dis greups damont. 
	En tornent bâs, i menten dis teuils, dis frenos, dis bioules et finque de quaques plenos et dailles que l’ant preis la place dis pesses de damont, lei vegnave en devant de çala violenta tormenta di meis de jeuillet que epatave les andens di fen et que quand arreve foura seison paré, selont les vious, anonce todzor un crimo. 
	Repensave etot is paroles de Tounin di meis de mars: «Cenque nos reserveret-ti cit an, belle se l’est pâs biseste?» A liu lo 1900 l’ayet preu portâ-lei la place de garda-tsasse, mis cit landru de Bresci l’ayet tchouet-lei cit que lei baillave lo travail. 
	L'An Sent et pâs biseste, toteun, l’est pâs fenet sec come l’ére encomenchà, perqué dza lo 20 novembro a Melignon sont venus 75 centimetres de nei et un metre et vingt en Rima. La semana apris incora depi. 
	Su per les cabanes les gardes l’ant pamis poussu aler; qui l’ayet des travails per les bouques l’at falu planter lé et memo les tsacheurs sont pamis arrevâs a aler a tsasse, gninca per les parties libres. 
	Renque les Anglés sont arrevâs a tchouére onze tsamos lo 2 janvier, mis nos sens dza a l’an apris. 






















Titeun ou Batista (Jean-Baptiste Vincent Perrony) 








Toyen ou Vitorien 
(Victorien Louis Alexandre Courthoud)
(prop. Sergio Courthoud) 










Tounin 
(Joseph-Antoine Courthoud) 
(prop. Sergio Courthoud) 













1900-10. Lo veladzo Bruil de Rima, et bâs i fond la Granta Parei 
(Archives AVAS, Fonds Lanier-Branche) 

Fine de Revetta (Marie Séraphine Bérard) et Jeuste (Juste Joseph Bochet) 
(prop. Maria Teresa Charruaz) 

1900-1909, la ‘vit de pian” djeusto apris lo veladzo de Vieyes 
(f. L. Broggi, Région autonoma Val d'Outa - Archives BREL - Fonds Brocherel-Broggi) 

Amand Victor Ferrod (1840-1897), serdzent dis gardes-tsasse 
et senteco de Sent-Dzordzo (colechon Riccardo Borney) 

Jean-Baptiste Perrony en Vassavarentse atot sa dobleta 
DENS L'ATRA PADZE: 
1901-02 Su per la Vassavarentse. De gotse su hât Felix Perruchon, lo caporal Laurent Chabod, lo caporal et apris serdzent Laurent Dayné. Les atres treis nos sens pâs les noms. Todzor de gotse pi bâs, un pâs cougnu, un garda pâs incora efeitif (?) que l'at pâs lo tsapel come les atres, Jean-Baptiste Perrony, un atro que no sens pâs lei baillier lo nom. Cit que mire atot lo fusil l'est Moise Dayné et a dzenoillon det étre Joseph Antoine Abram (1865-1966) di Pont-d'Ael (Aymavilles) deut “lo majeur”.
































1903 Cogne. 
Les gardes de Cogne réunis apris an batuya. De gotse a dreite: su damont, lo caporal Laurent Chabod, Jean Carlin, lo serdzent Charles Vignale, lo papa de cit inque ex-garda liu etot, l'atro caporal Benoît Gérard (Bénoué), Vital Jeantet (Djèndoulén). 
Bâs, dret Jean-Baptiste Perrony, a crepegnon Innocent Charruaz (Nossan) Pierre Joseph Jeantet (Garda Jedore), Pierre Théophile Guichardaz (Pierrot) et Éméric Augustin David (Meri). 

1906 Outa. Lo dzor di mariadzo de Batista et Sandrine 




1908 Un brevet de la Real Casa 

1909/10. Comba de Rima. De gotse a dreite: Victor Elisée Dayné, Introlen mort i temps de la Granta Guerra, Victorien Courthoud et son premier garçon Eraldo (1901-1956), Venance Auguste Bérard originero de Sarvaneire, Massimilien Charruaz que vegnave de Vieyes. (prop. Sergio Courthoud) 


Valnontey come l’ére i comcement di siéclo. Vua de nord,
atot a dreite Lou Tsentelet et derrier la tsena a di Grant-Paradis.
(1927, Auteur Alessio Nebbia, colechon Paolo Foretier)

Todzor lo veladzo de Valnontey vu de sud, avouì a gotse (derrier Lou Tsentelet)
lo tsenail de Vijeusa et les mayens de Baben et de Reppià.
(1930, Auteur A. M. Pighetti, colechon Paolo Foretier) 




19 diesembro 1912. Lo telegrama. 

1918. I menten Fine, Marie Josephine Borney deuta La Borneyetta, avouì la feille Anin (Marie Anne Proril) et ses treis re-meinàs (garçons de Batista et Sandrine): Mario, Pinotta et Blandine. 

1920. Lo dzor di mariadzo de Humbert Bert Charruaz et Blandine Bochet.
A gotse, Prospet et Joseph Bochet les dous fréres de Blandine;
a dreite, Sandrine et Anin les daves sereus deBert;
devant, Clarisse Douceline Bochet, future dena de Joseph Bochet




XXII


LES ANS SE CHOUVONT mis se semblont pâs. 
	Derrier la banalitâ de cit proverbo se catse, gninca tant a fond, tot cen que regarde la via: qu’on lo vouleye ou pâs, acapite todzor quaque tsousa que marque un an depi que un atro. 
	Pouchet pâs étre deferent per l'an numero un di vingtemo sieclo, lo 1901, que sieye a Sent-Dzordo, a Melignon, a Fenille, en Sarvaneire, en Viey ou vas saveir yeu. Et magré lo jubilé dens totes les parotses foura de Roma. 
	An baga, toteun, l'est itaye a peu prés la mema: lo temps. 
	Les meis de janvier et fevrier sont itâs secs et frets (canque a vingt grados desot!), dimenque is meis de mars et avril lat beutâ bâs des blites de nei. Pués, l’at redouchà, paré sont venues bâs des grousses laventses. 
	Çala que l'at preis capa damont Sarvaneire l’est pâs arrevaye i veladzo, mis l'est bastaye la soufla. 
	Boneur que l’est arrevaye i temps de nona quand les meinàs lérant pâs a l'ecoula, perqué l’at crapâ les fenetres et l’at bourâ les bancs eutre contre lo burò. Clarisse d’Espérance, la métressa, un’Amaveullentse, l’est djeusto arrevaye a temps a seuter bâs de la lodze, peratro…
	Et que nen sarie-ti itâ se les trente-et-dous meinàs fussant itâs lé? 
	Blandine de Revetta, choués ans, et sa compagne Généreuse — la feille de garda Jedore, que l’ére d’intemps — l'ant avu an groussa pouere. Joset et Prosper, que sont dza pi grous, tchica mouens; d’atres sont restâs dous dzors sensa torner a l’ecoula. 
	La laventse di Ronc, djeusto tchica pi eutre, l’at abessemâ (se dit per detruire, endommager) lo pont de Senadjet et un'atra, que l’ére tchica de temps que vegnave pâs bâs, l’at detruit lo pont de La Délé bâs desot Vieyes. Per aler en Cogne, passâ la Nouva, on at finque falu tsever des tunnels desot la nei per 
fére passer les melatiers, yeu on at pâs possù fére la trace per les leudzes come d’habetude. 
	Lo tsemin per Rima l’est itâ comblâ per bien de dzors, belle desot Sent-Dzordo et lo posteillon l’at pâs poussu aler bâs à Veullanouva. 
	De memo en Vassavarentse, dza desot Molère, a Leysettaz et tot lo long pi su.
	Batista l’at acapâ daves etagnes de “son tropel” de Meisoncles crapayes desot la nei, l’at etot falu porter de sâl is boquetins. Lo comandant l’ayet preu baillà ordre de porter d’eileuna, an pouegnà basterie per lodjier un boc de cent-et-vingt kilos, mis yeu l’acaper? L'at feit-lei porter de fen, ou pitout de recors (en francés l’est le regain), mis lo mindzont pâs. La sâl, ouè, la lamont, lapont finque la terra yeu l’est pousaye! 
	Batista tsertsave, toteun, d’aplequer les disposechons et d’eisecuter les ordres lo miou possiblo, perqué esperave todzor de passer garda efeitif et receivre cit “brevet” que sarie-pi arrevâ lo premier de setembro ensemblo i gadzo de chouessanta livres per meis. 
	Entretemps, liu l’at feit via tranquila, surtot perqué lo nouvo Rei l’at anonchà que sarie pâs venu a la tsasse per tot lo 1901, ni en Vassavarentse, ni en Cogne. D'atres — per eisemplo Vitorien a Sent-Dzordo — l’'ant quand memo avu des seisons pi movementayes. 


	Devant que conter cen que l’est acapitâ a Vitorien, viondens toteun un moment lo regard di couté de Sarvaneire yeu l’est neissua… an nouva meison: un vrei evenement p'un petchout veladzo de montagne. L’est Louis Bérard que l’at bati, dimenque un atro Bérard (di Revetta, frére de Fine) a la neissance di chouesemo meinà dedens doze ans (treis garçons et treis feilles), s'est vu baillier, magré liu, lo sormegnon de Lapin. 
	Nouvo reiteur etot en Vieyes, de yeu l’ére parti l’an devant l'abbé Longo. Nouvo et... viou, perqué l’est itâ nomâ, a setanta-et-cinq ans acomplis, lo fameus abbé Cerlogne, lo poete, que apris étre itâ viquero a Pont Boset, enqueurà per vero des ans a Tsandeprâ (Champdepraz), reiteur a Saint-Jacques d'Ayas et p'an diesena d’ans dedens daves parotses di Piemont, l’ayet demandâ de torner dens la Valada d'Outa. Paré, lo meis de mai l’est arrevâ dedens lo “peisiblo veladzo” — paré pensave liu — is piàs de la Grivola. 
	La Consorterie de Vieyes et Sarvaneire l’ayet, entre temps, renovelà avouì la Meison Royala — apris la mort de Rei Humbert — l’acord per lei queter lo drouet de tsasse esclusif su an partia de son territoero. 

	La locachon dis drouets de tsasse l’est todzor un dis pi grous tracas de Virorien a Sent-Dzordo, belle se lo viquero Chenal l’est itâ, per boneur, tramouâ en Vagresentse. En teta a la bataille contre les palines de la Reserva sont restâs Pien Ferrod, Joset Pellissier de Melignon, Serafin Berthod, Joset Cossard et Françoué Pellissier, Lo Bersailler, come lei diont tcheuts. 
	Les cinq nomâs sont finque alâs en tchi l'avocat Fusinaz en Veulla lo dzor de la feira di meis de mai, mis l'ayant pâs preu souts per payier et paré l'ant falu se reterier a Sent-Dzordo atot les bouignos bâs. 
	Pien Ferrod l’est toteun arrevâ a fére tramouer — de renque un metre! — les palines entre la proprietâ de liu i Nequedé et les limites de la Reserva. 
	D'atres tracas de Vitorien: compter les bitches epatayes su les treis batuyes de la Rouletta, di Ran et de Fenille (tchevreils de l'an et cices de l'an passâ, boquetins de pi de dies ans et cices de mouens de dies ans), mis etot surveillier dous emigrâs tornâs de delé la Granta Goille: un certen Joset Ferrod et Dzordzo Pellissier, lo frére di Bersailler. Apris l'assassinat di Rei, tcheuts cices que tornont de l’Amereca sont suspeitâs d’aveir avu des relachons avouì les anarchistes! 
	«Lei sont-ti pâs les coreyes blantses per ho?» l’ayet écrit un dzor Vitorien a Batista «devoer de nos l’est de rester apris les bihes (bitches)!» 
	Come se bastusse pâs, Vitorien l’ayet preu a fére a partadjier les peines dis atres gardes: Maurice Dayné, que l'est sovent malado et l’at la fena (lei diont la petchouda Perside), que l’at torna acoutchà, apris dous garçons, cit coup an feilleta; Joset Dégioz, que faillet esperer l’ache, a force, beutâ la teta su lo cou, ara que s'ére mariâ bâs a Entrou; Efren Charruaz, lo pi tracassent, engnouyà per des complecayes divijons dis biens et dis mitchos de la fena et di frére de lieu en Vassavarentse et, en memo temps, en plena deprechon, perqué de çala voués su la mort di serdzent Ferrod — lo cas l’ére todzor pâs resolu — l’at franc feit-nen an maladie, se tant que fât jamis lo queter solet, surtot en servicho. 
	A tot ço s'adjeunte, per Vitorien, l’aprenchon per Marceline, la femala, que l’est torna groussa deis l’hiver et que l'at passâ des moments defecilos todzor en pensent a çales petchoudes perdues les ans devant. 
	Per boneur, cit coup l'est tot alâ amodo et lo 9 di meis d’out l’est neissu Eraldo, que l’at preis etot les noms d'Antoine (lo papagran) et d'Ephrem (lo garda et ami que l’at feit etot lo parren). 
	Damadzo que renque treis dzors apris, lo deleun 12 out, l'est acapitâ cen que l’at marcâ cit an depi que d’atro. 
	Su a la cabana di Pessu, Efren Charruaz et Venance Auguste Bérard deis lo meis de jouin fejant servicho ensemblo. Lo premier resta a Sent-Dzordo, l’atro su en Deuga, Tchouts dous Amaveullens de Sarvaneire, Vitorien l’ayet voulu les beuter ensemblo franc per cit motif et s’ére recomandâ avouì Venance: 
	«Resta apris Efren, fes-lei coradzo, edza-lo, mouha-lei (moutra-lei) comprenchon et, se te pous, queta-lo pâs solet atot des armes».
	Cit dzor, djeusto apris nona, tornavont en tchi leur a la cabana apris aveir passa la matenâ su per lo combet de Sort et s’aprotsavont a la montagne de La Chaussetaz en traversent la couta cuverta des frameclos (ou receluns come diont en Rima), un caro que i meis de jouin, a la seison dis fleurs, l’est caitsousa a vére. Lo seul damadzo l'est que per lé n’at poca éve.
	Arrevâs pâs louen de la montagne que, come d’habetude, la Meison Royala loye a Louis Segor, l’ant recontrâ la feilleta d’Isidor, Rose Oreiller, que l’ére en tsamp dis tchivres Venenace s’est arretâ tsandjier daves paroles, dimenque Efren l’at continuâ tot todzent a coure, en feyent un detor di sentier que lo catsave a la vuya, devant que trincaillier la combetta.
	Tot p'un moment, un crep de feusil l’at retounâ per la comba et l’at feit rebreuitir (sursauter) Venance que l’at renque renque fet un grous vouaillo: «NAAAAA!», en doutent cen que pouchet étre acapitâ.
	A galop s'est precipitâ per lo sentier en direichon d’Efren, mis l’aretti poussu arrever a temps? L'ére dza reversa a travers di sentier, imoblio tot ensangonâ per devant: debilavant, l’ére arrevâ a acomplir cit geste que tsoumave deis grant temps dedens liu et avouì sa dobleta a spillo s’ére terià un crep entre l'estomac et lo cou.
	«Efren, Efren, cenque t'âs feit?» l’at queriâ Venance, dimenque aprovave a sentir se teriave incora lo flâ.
	Apris l’at vito mandâ Rose eutre is meisons de la montagne tsertchier quaqu'un. Mis l’ére pitout per pâs la varder dens çala chen efreyabla, perqué l’ayet dza compreis que l’ére pamis ren a fére.
	«L'est cosa de mé, me faillet pâs m'arreter» pensave Venance «portant dens la matenâ me semblave normal, l’ére quase pi veusto que d’habetude, qui s’ategnave an baga paré?»
	Les memes bagues continuave a les repeter a Louis Segor, Louis Gambetta, lo locatero de la montagne, a son garçonet et is atres arpians que, alarmas, l’érant tcheuts itâ lestes a venir en cé.
	«T'âs pâs de coulpa» dijet Louis «dens la condechon que l’ére, , see lo lo fejet 


pâs houi l’arie feit-lo deman ou apris. Nos pouvens pâs entrer dens la teta dis dzens. Ara, pitout, fât penser a hala poura fena, a vingt-et-cinq ans, atot dous meinàs petchouts…» 
	Pués, dous arpians sont restâs lé veillier lo mort dimenque Venance, a place de torner i Pessu, l’at apeillà bâs i Bruil baillier la novela, la fére arrever bâs a Sent-Dzordo, aviser la femala, organiser lo transport di corp, empondre per la seporteura et — pi que tot d’atro — decider se la conter tota. 
	A vére, saret-ti per la penchon a la fameille, saret-ti per la religion ou bin simplamente per pâs baillier des gramos renoms a la Meison Royala, semblerie franc que Vitorien, Venance et Louis Gambetta l’achant pâs prononchà la parola “suicido” et l'achant tcheuts concordâ per la version de l'accident, di mouente a lire lo journal Le Duché d'Aoste que la semana apris l’at écrit: 
[ …Un garde-chasse de S. M. Ephrem Charruaz, âgé de 28 ans … après une course précipitée, il eut occásion de s'arrêter pour lier les cordons de ses souliers. Il se déchargea, pour cet effet, de son fusil et le dépousa contre un rocher au pied duquel se trouvait un rhododendron. 
Quand il voulut le reprendre, il le saisit par le bout, appuyant le pouce sur l'orifice et l'enleva avec précipitation, sans remarquer que les deux chiens étaient embarrassés dans les branches de l'arbrisseau. 
Aussitôt un coup part et lui enlève la phalange du pouce, un second coup part encore et le frappe en pleine poitrine. Le pauvre Charruaz tombe mort, baigné de son sang. ]
Tota la populachon l’est itaye, bien cheur, imprechonaye per ceta mort, mis bien poca l’ant creyu que tot fusse acapitâ renque a cosa d’an petchouda brantse de receleun. 
L'est todzor un damadzo per qui s'en vat et per qui cherd liu memo de s'en aler, mis per les vits tot continue et devant que la fin d’out, Dofeun Grange, garda deis lo ‘98, liu etot Vassavaren, l’at dza preis la place d’Efren. 
Batista l’est venu canque i Mont Blanc prendre lo tsin que l’at pretâ-lei Vitorien per lo meiner a Meisoncles en esperent que l’ache pâs feit pouere is boquetins et Vitorien l'at continuâ a trebeler avouì cices que l’érant pâs d’acord per segnier lo loyadzo di drouet de tsasse i Rei. 
À lo fére daner cit coup sont itayes treis fenes di Créton, Angelique, Josephine et Pelagie, totes treis avouì lo nom de meison Chaissan: leur l’ant voulu loyier les drouets a Sandre Dayné d'Entrou en lei quetent quatro tsamos per an. 
Per Vitorien, an bataille que feneit pamis. 







































Abbé Jean-Baptiste Cerlogne 




XXIII


[ Une caravane de chasseurs anglais et turinais viennent de parcourir nos montagnes, empoignés par la passion de la chasse au chamois. Rien ne les a découragés, ni l'intempérie de la saison, ni les innombrables ennuis qu'ils devaient supporter. ... Plus de trente chamois périrent sous leurs balles. ]
	De Rima, un certen J. F. l’at mandâ cetes quatro legnes i journal Le Mont Blanc que l’at publiayes-les dens lo numero di 10 janvier di 1902. Trenta tsamos l'érant semblâs tchica trop i serdzent Laurent Dayné et cit inque l’at demandâ esplecachon a Vitorien. Liu l’at repondu: 
	«Sont dza venus i meis de setembro et lo professeur Stallard l'at tchouet-nen quatro, dimenque mocheu Itton sat. Apris, les dous sont passâs per l’Entrelor diret i Nivolet et a Ceresole et sont pamis tornâs. 
	A meitchà diesembro l’est venu lo garçon de Stallard acompagnà per Batista Carrel, guide (ou gueda) de Vatornentse, et l’at tchouet-nen d'atres treis. La derriere semana de l’an l’est tornâ Itton et avouì lo dzoveno Stallard l’ant preisnen torna choués pi quatro. 
	Et lo total fet 24 tsamos abatus dens tota la seison. 
	Per arrever a la tseufra de trenta, fât adjeunter les treis que l’at preis lo notero Marcoz per les coutes de Changier et cices que l’ant tchouet l’avocat de Teurin et ses amis que l’ant batu les montagnes di Chevalier et senteco Louis Lanier». 
	Canque cé Vitorien. Tota la resta, lo serdzent sayet dza: huet l’ant tchouets-les les gardes per les mander bâs i Comandement et d’atres l'ant preis-les les tsacheurs locals, dimenque un que lei diont Lo Borgno de Tsevrére et Chenal, lo viquero de devant, venus esprés de Vagresentse, l’ant pâs feit de sang. 
	Et de sang l’ant pâs feit-nen, ni dous Sempiolens arretâs su i Sort dens la Reserva, ni Vitor Chaissan acapâ sensa port d'armes a tsasse dens la partia libra avouì d’atres dous Sentdzordzens. 
	Per la tsasse, tot lo libro de la comba de Rima l’est su lo couté dret (la gotse orografeca) et lo pi apetissent vat de Proussaz et Courthoud canque is montagnes de Louis Lanier. Avouì totes les grousses tetes que lei vegnont, que l’ant des souts et que l’ant dza atsetâ, l’est cheur destinaye a venir reserva privaye. 
	L'est cen que acapite etot su per lo sondzon de la Vassavarentse, a Deny, Lavassey, Couta Savolére, i Nivolet et surtot is Meyes yeu l'avocat Gressonard, Valentino Delapierre, l’at atsetâ et vat a la tsasse tcheuts les ans is meis d’otobro, novembro e diesembro. Basta que un dzor la Meison Royala lei porteye pâs tot vià, apris lo preto que l’at feit i Rei Humbert, de Montcorvé et dis Ouilles! 
	Delapierre, toteun, l’est un mocheu, un que respete les reilles. En compagnie, a bitor, des dous fidelos porteurs, Célestin Dayné et Victor Berthod, tchouet an trentena des tsamos per seison (35 l’an 1899!) et a peu prés 25 marmotes, mis l’at jamis terià a un boquetin. Et les gardes lo sant. 
	Dens lo sin carnet de tsasse, franc di 1901, lo 7 novembro, Delapierre écrit: 
[ Ucciso quattro camosci di seguito in meno di tre minuti nelle alte gole delle Meyes. ]
	Dimenque dens les ans apris resume les qualetâs que det aveir, selon liu, lo vrei tsacheur de hâta montagne: 
[ Polmoni sani, gamba di ferro, braccio fermo, occhio limpido, coraggio e prudenza, senza conoscere la parola fatica. ]
	Que devrie-ti penser qui lame telamente les bitches que se fet des scrupules finque quand lei fât piter un’aragne? 


	Clousua la tsasse, un bo meis de janvier, sensa nei et pâs tant fret, l’at permetu a la gueda de Vassavarentse de trenta-et-choués ans, Pierre Dayné, d’aler per premier canque i sondzon de la Grivola d’hiver. 
	Toteun, les gardes-tsasse lamont todzor rapeler que l’est itâ un de leur, Fidèle Ambroise Dayné de Vassavarentse, lo premier a totchier çala pouente lo meis d’out di 1859, avouì des Anglés et des Francés. Et semble etot que lo premier a arrever i sondzon di Grant-Paradis sieye itâ, dens lo 1845, (liu etot avouì un Anglés) un certen Jean-François Dayné, que apris l’est venu liu etot garda-tsasse. 
	Per torner a noutra histoere, lo meis de fevrier l’at portâ tant de nei, lo meis de mars de tormenta et de queus a pâs fenir (Vitorien un dzor l’at finque vu quatro boquetins que semblavont blancs, avouì tota la nei dzalaye apeillaye is 
peils) et lo long di meis d'avril l'ant pâs mancâ les laventses. Ren de pi normal. 
	Apris, come d’habetude, se sont renovelayes — normal etot — les fastudes de Vitorien per fére beuter a tcheuts çala fameusa segnateura per aceter les palines de la Reserva. Cit coup Joset Cachor, lo barbu, l'at menachà de porter en tsamp su lo pateuradzo concernâ un troupel de 250 feyes!
	L'est acapitâ mouens sovent, i contrero, cen que l’ant baillà-lei ordre de fére cit an: prendre des petchouts tchevreils dis boquetins de l’an et les porter en Vassavarentse, a cosa di bon resultat di denombrement di meis de jouin que l'ayet feit compter 11 tchevreils de l'an devant et 37 de cit an.
	Djaque, lo garda Grange et lo nouvo arrevâ, Sarvanolen liu etot, Prosper Charruaz, l'ant pâs pi la constance et la pachence di Vieyen Pateina et cougnissont pâs totes les sines malices, paré sont pâs arrevâs a nen embranquer depi que treis. L'ant preu tornâ aprover pi d’un coup, mis i meis de jeuillet qui arreve-ti mis a les prendre? 
	Pateina des coups reste quinze ou vingt dzors su i Nomenon a veiller les etagnes per lei porter vià lo tchevreil djeusto neissu, quand l’est inco’ blet,  peratro, coup que la mare l’at leitchâ-lo l’est bien pi malen l'acaper. Vitorien l’at preu pensâ a Pateina, mis l'at etot fenet per se rendre contcho que les bocs vito ou tard l’ariant bin pi poussu aler de l’atro couté per leur contcho!
	Pitout, i meis de jeuillet a Melignon l’est semblâ que fusse arrevaye la guerra.
	Treis compagnies, daves d’arteillerie et una d’alpins, que vegnavont de Vagresentse — yeu quase tcheuts les ans n’at an nioula de sordats — l’ant passâ lo Col Bassac et lo Col Bassac Déré et sont venues s’eisercer di couté de Rima. Per dous dzors l’ant terià de centenes de creps, apris sont reparties di couté d’Entrou avouì grant soladzement dis bitches sarvadzes, mis surtot diz dzens dis veladzos que se sont retrouvâs les prâs tcheuts tseuilâs. 


	Et Batista que fejet-ti su per la Vassavarentse? 
	En atendent, dza devant que l’hiver l’ayet rendu lo tsin a Vitorien perqué l’érant depi les dans que lei fejet depi les dans que lei fejet de cen que lei dzouyave. La freide seison, l’ayet passâ-la a Fenille et avouì lo meis de mai l’ére tornâ prendre sa place su a Meisoncles compagnie Moise Dayné. 
	Lo devoer de compter les bitches, cit an l'ére pi important perqué per lo meis d’out s'anonçavont les vacancies di Rei Vitor Emanuel III: lo premier coup dens la Valada d'Outa, lo premier coup a la tsasse, lo premier coup franc en Vassavarentse. 
	Tcheuts s'aprestavont a lo receivre en grant pompa et Moiso, lo comandant ensemblo i serdzent Dayné et is caporals de la comba, l’ayet pensâ de lo mander a tsasse entre la Bocconére et Levionaz. 
	L'est donc itâ feit tot un plan per beuter en place lo sentier que grimpeille su a lardzosdetors per lo bouque canque i cretson de la cabana et que permet de baillier un dzent coup de joueil su lo plan de Dégioz et su tota la resta de la comba. 
	La petchouda batisse l’est a Bocconére Desot a 2100 metres, franc en face a la Bioula et a la tsena dis beques de Rima: de la Paillasse a la Rouletta. De lé su is meisons de la montagne de Bocconére Damont (2276 metres) franc desot lo greup, lo sentier l’ére inco’ preu en ordre, mis des ouvriers l’ant travaillà p’an vingtena de dzors per nen adjeunter un tsavon, trincailler lo torront Pessin et aprester an nouva place de tsasse esprés per lo Rei a quase 2400 metres perque l’ache poussu se placher dens un caro requei que permet de controler tota la couta et les perreres alentor. 
	De lé , lo Rei et ses invitâs, di 10 i 14 out, l’ant terià et tchouet 42 boquetins: un record. Quase daves centenes des bateurs (n’ayet finque an quinzena de Rima!) l’ant tsachàs-les lei contre, les uns di couté de Meisoncles, les atres di couté de Levionaz.
	Batista, en premiere legne come tcheuts les gardes, l’at finque avu l’ocajon d se moutrer quand sont alâs recoueillier un boc que l’ére maque blechà et boudzave incora. 
	«Penso mé!» l’at deut. 
	Pués l’at beutâ la man su lo couté gotso de la bitche, l’at contâ canque a sat l’at plantâ lo coutel per plat, en recevent les felicitachons dis presents quand la bitche l’at boudjà p’un derrier coup les coques. 
	Quaques dzors apris la batuya, ensemblo a dous atres gardes, Blanc et Dayné (Batesar), l’at preu aprovâ a demander per leur treis etot les dies livres destinayes is bateurs, mis lo comandant, per pâs fére des preferances, l’at pâs voulu les billier.
	I contrero, per pâs queter Perrony solet a la Bocconére, l’at decidà de lei fére aler quatro gardes, a bitor, dous dzors a teta. Per Batista s’est bien aleveti lo peis di servicho. 


	La premiere veseuta di Rei l’at pâs mancâ d’enflamer l'esprit di viou reiteur de Vieyes, l’abbé Cerlogne, que l’at feit arrever «A sa Majesté Victor III» la sina 


gramére di patoés et un recueuil de ses poesies. L'ére itâ etot facilo profete quand, en souetent i Rei bona tsasse l’ayet écrit-lei: 
[ Puisse Sa Majesté, 
dans la paisible guerre à ces Rois des glaciers, 
de ses plombs mettre à terre des escadrons nombreux. ]
Gninca un meis l’ére passâ que de la Meison Royala l’est arrevâ un paquet i burò di Poste dis Amaveulles adrechà a l'abbé: lo Rei l’honorave de la creus di sents Maurice et Lazare et lo fejet Chevalier di memo ordre. La quinta emochon per lo viou veteran que l’ayet servi ses devantiers Charles Albert et Victor Emmanuel II! 
Cerlogne l'est itâ sordat et preisonier, mis etot berdjier, ramoneur et cusenier, devant que venir prére et apris poete. Ses composechons en patoés sont remarcables et liu continue a écrire per totes ocajons. 
De Vieyes l’est sovent vià per des mariadzos, des fetes, des celebrachons, mis liu manque pâs de dire messa tcheuts les dzors. Sedzorner en Vieyes l'at permetu-lei de beuter man et publier lo premier volumo de Les étapes de la vie, la sina via, avouì les souvenirs écrits per liu memo, de crenta que d’atres apris l’achant pâs écrit preu djeusto ou trop enreutsi les dzents moments. 
Les Vieyens l’ant apreis a lo lamer et liu etot lame ses parotsins, belle se l’at espediâ la premiere serventa perqué sayet pâs preu amodo lo patoés et memo se çala que l’est venua apris semble que lei porteye vià cit poca que l’at. 
Lo pi gramo l’est, toteun, itâ cit dzor que is pourtes di second hiver sensa solei (et se sât cenque vout dire lo solei per un que vint de Sent-Nicolas!), l'ant mandâ-lo querier d’aler su en Sarvaneire porter les sents ouillos is daves sereus Borney, totes daves bien malades. 
Des meulets per lé, se sât, n’at pâs et noutro vieillard l’at falu aler su a piàs. 
Arrevâ i pont dis Emeunâs nen pouchet pamis; lo flâ queurt l'est venu ranfana et tot p’un moment l’at veriâ a renversa per la nei, Fortuné Borney, lo neveu dis daves malades que l’ére avouì liu, l’est vito alâ tsertchier quaqu'un et l’at falu treis dzens per lo porter su per lo derrier tsavon de sentier, lo pi dret. 
L'ant-pi djésu-lo dens lo memo beu dis daves Borney, yeu les malados ara l’érant-pi treis et lo pi gravo de tcheuts semblave franc liu. 
L'at-pi falu atendre tota la depeillà perqué lo fret que l'ayet pati lache baillà lo tor et perqué noutro pouro reiteur l’ache poussu, per fenir, s'ocuper dis daves malades et torner bâs en Vieyes a la Reitouére dessus ses tsambes et sensa les artcheus dzalâs. 
Saret preu itâ cit episode que l’at feit-lei écrire La freide poésie, an londze descrechon de l'hiver vieyen qu'entremi d’atro dit: 
… din cetta gran comba, i menten di montagne, 
yaou la Granteyvie cour din son tsemin profon, 
tsavonne lo tsaten bien vito sa campagne 
pe fére place i dzor friolen de l'aouton. 
…
Dza lo pâillo solei tot languissen se treine, 
epouë va se catsé dérë lo Nomenon; 
no deu, in no quetten, p'adouci noutre peine: 
De ce nonanta dzor vo reverrei mon fron.


Qui l’at poussu s’eisenter de passer son huetemo hiver de fila en Sarvaneire l’est Pierre Joseph Jeantet, lo Garda Jedore. A force, l’ére arrevâ a se fére tramouer su en Cogne et dzoure lo solei de Lillaz. Content liu, contenta sa femala Léonide, tchica mouens les dous pi grous de ses quatro meinàs, Joset Vital et Généreuse (les atres dous, Gaspard et Lucien, quatro et dous ans, l’érant franc neissus en Sarvaneire, passâ leur etot per les mans d'Anne Borney, mére-sadze di veladzo et mama di garda de Rima, Venance Bérard). 
Surtot Généreuse l’at pleurâ preu et pi inco’ mi. A lieu l’est pâs lo solei que lei interessave, mis vouillet pâs queter ses compagnes, d’ecoula et des djoàs, totes daves di ‘95 come lieu, Blandine de Revetta et Léontine di Lapin. L'at bin pi toteun falu aler et tampi etot per lo patron que, cit an, Garda Jedore l’arie pâs poussu animer atot lo sin violon. 
Léonide (nom de fameille Cuaz) l’est dza tchica que ategnave lo moment de torner en Cogne et l’ayet feit dous drolos de sondzos. 
Dens lo premier, l’ayet vu di clapei de l’Aroley canque su i Nomenon, tota la rouése de la Grivola en flame et quand l’ayet contâ cen i viou Dolfe de Sermo, liu l’ayet deut-lei: 
«L'est an bona marca, t’arreve-pi an forteuna». 
Tchica de temps apris, l’ayet tornâ danéyier (lo sondjier dis cognens) et l’ayet vu de grousses éves de la Grent-Ayvie que alavont bâs, et tot de çales floures dis quessins a careillons blancs et rodzos, bien de moda ara, que alavont su per dessus l’éve. 
Todzor Dolfe - cougnu come lo viou que l’ayet lo pi d’echen de tcheuts dens lo veladzo — l’ayet deut-lei: 
«L'est marca que té etot, cit an, te vas-pi su di couté de Cogne». 

La fameille di garda Pierre Jeantet l'est-pi donc alaye su en Lillaz et sarie dzent penser que les sondzos (les daneis) sont des coups premonitoeros que les interpretachons et les remarques de Dolfe l'érant todzor precises et pontueles, mis dens cit cas fât pitout penser que vito ou tard (et apris sat ans l'ére dza finque trop tard...) les bagues pouchant pâs se tsavoner de façon deferenta. 


Per un garda que vat, un atro nen arreve el se les gardes que vant sont dous — perqué Cyprien Savin l'ayet avu sa jubilachon et vegnave beutâ a repous — les places libres en Sarvaneire sont venues daves. 
Dens una s’est semondu d’aler Prosper Bérard, originero franc de lé et ara en servicho a Sent-Dzordo avouì Vitorien; dens l’atra l’at bon espoer de venir noutro Batista Perrony que de Vassavarentse l'at voya de se tramouer. I solei liu fet pâs trop cas, mis l’aterierie revére çala Sandrine que l’ayet cougnu, feilleta, an diesena d’ans devant. 
Per lo moment, toteun, a liu et Vitorien lo meis de novembro (di 1902) l'at reservâ un grou tsagrin: Tounin, a chouessanta-et-treis ans, l'est parti per cit fameus voyadzo sensa retor que totse a tcheuts un dzor: an mort sebeuta l'at portâ-lo vià djeusto apris lo tsâtemps de sent Martin. 
Dejet aveir sentu arrever cit moment perqué l’ayet beutâ des dzents drâps et l'ére alâ s’achater i solei su la lodze yeu alave d'habetude. L’est lé que l’at acapâlo Poline an pousa apris: mans su la fada, botse uverta et teta courba en derrier. 
L'eyadzo l’ére, mis nieun s'ategnave an baga semblabla et l'est itâ un crep per tcheuts. Batista, toteun, s'est assouegnà de cen que Tounin l'ayet deut-lei d’eforié franc su çala lodze, un dzor que l'ére passâ per lé vére sina feilloula Zaire et trouver lo viou que l’ayet alevâ-lo. 
«Veis-heu hices frenos bâs lé que sont en tren de dzeuter?» l’ayet deut Tounin «quand hales foilles tsisont-pi, mé vos-eu queto». 
«Eeuuh! Que préssa!» l'ayet renque savu repondre Batista. 
Adonc, l'ayet pâs feit cas depi que cen, mis ara s’interrodzave su lo perqué et lo coment de çales paroles que nos fânt torna empleyier lo mot premonitoero: es foilles di freno l'ayant preis lo veuilo et Tounin l’ére parti avouì. 










Certificat d'assurance de la meison de Sarvaneire




XXIV


BISTA L'ARIE PREU LAMÂ rester tchica depi a Melignon, eidjier Poline apris que la mort l’ayet porta-lei vià papa Tounin, mis lo servicho ategnave pâs et per la fin de novembro l'ayet dza demegnadzà de Fenille et tot portâ ses bagues su en Sarvaneire. Lo tsemin lo cougnichet dza et per lo transport l'ayet engadzà Noré, un meulatier dis Amaveulles, que l'est apris itâ payà per la Meison Royala. 
Per lo moment l’at trouvâ a loyier franc la mema tsambra que l’ayet loyà is sins temps Vitorien, tchi les Mandjeun. A lo receivre, lo premier dzor que s'est presentâ, franc Sandrine, tot coment cit coup d’an diesena d’ans devant quand l'ayet acompagnà son frére. 
Delanta l’at recougnua-la, belle avouì lo motcheu gropâ derrier la teta et atot lo feuider di beu.
Djaque, ara l’ére pamis çala megnotina que adonc l’ayet ramplan deut-lei: «Bondzor, mé sé Sandrine et vos qui tsertsades vos?» Ara l’ayet dies-et-huet ans djeusto acomplis, les joueils cliers et epeluyents, lo sourire frique et jantilo, les fourmes marcayes: tot cen que bastave per rester intsarmâ. 
Nieun dis dous l’at predjà, l'est bastâ s’avetchier. Batista l’at pâs beichà lo regard et Sandrine l’at sentu se lever l'emochon devant cices dous joueils gris que l’ayet jamis oubliâ. Apris, lat avetchà les mostatses, lo tsapel, l’uniforma, lo feusil et l’at renque deut: «Batista!» et liu: «Sandrine! Que pleisir!» 
Lo temps de saluyier Josephine et de fére la patse per la tsambra avouì lo viou Mandjeun, pués, les dous l’ant continuâ a se conter leurs vies: d’un couté lo dzoveno garda, coradzeus et ambecheus, de l’atro an brava et gracheusa feille que l’ére, toteun, jamis alaye tant pi louen que son veladzo. 
Les dous l’ant pâs feit nieun efort per comprendre que la semana apris, per lo dzor de sente Barba, l’ariant passâ tota la deis-nona ensemblo i grous peillo de Doye, a danchier i son dis frustapots. Et paré l’est itâ. 
Roseun etot l’at preis part i bal, curieusa surtot de cougnitre lieu etot lo nouvo venu que Sandrine quetave pâs un moment solet.
«La fei la noutra l’est pâs renque couetta, l'est dza finque perbeluya!» l’at pensâ Roseun a la vére ganachier a dreite i et a gotse avouì lo sin si garda. 
Les daves se cougnissont amodo, mis… se semblont pâs: Sandrine, ancheusa et tranquila, Roseun, pitout intrepida et intreganta. Coment cit coup que l’at “beurlâ lo paillon” (se dit quand on s’échappe en secret): l’at deut a mama Fine que l’ayet mal i ventro, apris l’at catchà an dzovalla de brantses et foilles desot la cuverta de la coutse atot la bera dessus lo quessin et l’est partia avouì les garçons su danchier i patron de Pené, lo 20 janvier, dzor dis sents Fabien et Sébastien.
Tornaye a cinq heures di matin, l’at bocâ en rousta avouì Jeuste, que l’ategnave levâ, mis cen l’at pâs empatchà-lei de lo repeter un atro coup et de torna étre rognaye. 
A quase vingt ans, Roseun l’ére impachenta de miou dzoure sina via et sina aspirachon l’ére d’aler vià fére la serventa, lo miou de tot en trouvent an place yeu faillet pâs tant travaillier.
Qui mantint la fameille di Revevetta l’est todzor papa Jeuste atot ses londzes seisons come pachonier a Tegne, atot an grama artrite per les mans que lo quete pâs arier et lo matemps de pamis sentir preu amodo.
Asseu, deis an cobla d’ans, devant Joset et apris Prosper, vant leur etot avouì lie et a dies, doze ans l’ant apreis a arier et finque a gueder lo meulet. Vero de coups Prosper l’at sentu lo frutier demander dens son patoés savoyard: «Sabei si lo moulet a vat a Val (d'Isère ou aval) encoui?» quand mancont les provejons.
Per leur l’ére pâs de grous gadzo, mis Damien Boch l’ére un bravo patron et a la fin de la seison lei baillave todzor caitsousa, surtot des drâps.
En tornent de la Savoués (dous dzors a piàs en s’arretent i Petchout-Sent-Bernard s’arretont todzor atseter an petchouda pouetta douce per porter a la sereu Blandine que, a huet ans, l’at renque lo tracas de la tableta, de la dictat de francés, de saveir coment conjuguer les verbos et d’aprendre per queur lo catecimo.
Ara que Généreuse l'est alaye su en Cogne, cen que Blandine atend avouì impachence l’est surtot lo meis de jouin, per deboudjier avouì Anìn, la perchouda veullatsuya que vint su passer lo tsâtemps en Saravaneire avouì les Mandjeun.




Batista l'est pâs tant restâ a se fére cougnitre de tcheuts per lo veladzo et l’at dza compreis liu etot qui sont les pi mefiants envers les gardes et quand lei faillet cloure pâs renque un joueil mis des coups finque dous. 
L'at pâs perdu de temps gninca dentor Sandrine et arrete pâs de la galander. 
Lieu etot l’est contenta, mis lame se fére avolonter. Surtot perqué mama Josephine lat deut-lei: 
«Prends-te varda de te fére totchier, les homos voulont maque cen et apris te quetont per quatro!» 
Et l’ayet ses bones reisons per lo penser…
Paré, quand pouchet, les quetave pâs solets et mandave todzor Bert compagnie Sandrine. 
De temps-en-temps, Batista écrijet preu a Vitorien su a Sent-Dzordo: l'ayet voya de lo vére, de bartavaler un moment, dé lei conter. S'ére donc beutâ d'acord per lo recontrer un dzor de fin mars bâs is Crétes de Veullanouva, a peu prés a meitchà tsemin per tcheuts dous. Vitorien lei faillet venir bâs a la Veulla per la vente di meulet de Tounin et per les drouets de succechon; Batista l'ayet a passer bâs en Outa en tchi lo geometre Louis Fusinaz a la REALE MUTUA, per si former dis assurances. En memo temps l’ayet profitâ de passer i Comandement, paré l’ayet apreis la pi fritse novela a baillier a Vitorien. 
«Te sâs que deis hier n'ens un nouvo comandant?» 
«Na, qui l'antiti pi feit?» 
«Guala, Louis Léopold Guala, te lo cougnis?» 
«Pâs depi que cen, mis l'est pousa que l'est i servicho di Rei, det étre de la classe di 1841, l’at dza chouessanta-et-dous ans. N’ens bin pi ocajon de lo cougnitre». 
«Que desin cit Moiso, aler mouére franc lo dzor que acomplichet chouessant’ans.» 
«L'at toteun feit an dzenta mort, l'est alâ drumir lo neit et lo matin la femala et acapâ-lo fret a la coutse». 
«Ceta matin dz’ei etot savu» l’at inco’ deut Batista «que lo Rei torneret tchi nos cit an i an i meis d’out p'aler a la tsasse en Cogne». 
«Adonc, t’arès ton afere».
Apris, lo dialogo l'est alâ su la fameille, lo deuil de Poline, la santé de l’atra sereu Coutide et de ses meinàs, et memo su les penchéres de Marceline que l'est torna gravia et que atend per lo meis de jouin. 
«Me farie pleisir te vegnusses fére lo parren» l’at deut Vitorien «et que te cherdusse té lo nom a lei baillier». 
«Saret preu defecilo que me queteyant venir, toteun, se l’est un meinà, lamo lo nom Genesio», peratro p'an feilleta sarie dzent Prosperine; mis demando-pi etot a Sandrine». 
«Predzes-te dza a Sandrine de Mandjeun?» l’at deut adonc Vitorien. 
«Ehm... Per lo moment na, mis nos nos veyens sovent… a propous, mé n'ei pâs incora vua-la, mis Sandrine m'at deut que Anìn, la petchouda de Josephine, l’at les memos joueils pers de té!» 
Vitorien l’at renque feit un sourire: di temps passâ en Sarvaneire lamave pâs tant predjier. Asseu, l’est itâ leste a tsandjier discours et devant que lo saluyier, l’at etot contâ a Batista que su en Rima treis ailles (per lé diont treis oilles) l’ayant tchouet dous tchevreils de l’an et que per aler detruire les nids, su a la Becca de la Tretse, lo garda Bérard s’ére blechà a un pià et per quinze dzors lei faillet rester a repous. 


En Sarvaneire, Batista s’est pâs retint d’anticiper la novela que lo Rei sarie venu i meis d’out. 
Les Vieyens l’ant savu-lo etot et tcheuts sont alâs en plen ferment. 
Fine de Revetta, avouì Jeuste en Savoués, l’at reservâ quand memo an place per sina fameille entremi les bateurs et l’est alaye su en Cérignan empondre Batistin, en lei propousent la patse: cinq livres alavont a liu et cinq livres restavont-pi a lieu. 
Cerlogne etot, come reiteur, vouillet organiser an dzenta reçuya su lo tsemin de Vieyes et come rimeur mesatave, bien cheur, d'écrire un sonet. 
En atendent, toteun, is meis de mars et avril l’at passâ cinquanta dzors a l’epetail a cosa de la catarata i joueil dret, mis lo 7 de jouin, cen l’ayet pâs empatchà-lei d’aler su en Cogne per la “Messa Novela”, la premiere celebrachon oficiela di dzoveno César Gérard, vingt-et-cinq ans, lo second garçon de Bénoué, un dis caporals dis gardes cognens. A ses parents et i nouvo abbé de Cogne — parotse que conte avouì liu dies préres vivents! - Cerlogne l’at recitâ an poesie que dens un passadzo dit: 
Benoî, Marie, oh! pouvon dére: 
"No sen recompensà ci cou!
Di chouen avu dza dei que l'ére, 
noutro César, incû petsou”. …



A té César, Rei de la Fëta, 
de grand cœur no te souèten
que passeyen dessu ta tëta 
de s-an euraou! Cent per lo men! 


Todzor cit meis de jouin, d’atres dous Vieyens sont venus gardes. Un efeitif su en Rima, Massimilien (Mien) Charruaz — lo frére de Quiodile, d’Artur et de Laurette — que l’at feit la sina esperimentachon l'an passâ; l’atro, provisoero et plachà su en Cogne, Charruaz liu etot, mis de un’atra brantse, çala dis Peteillon. De nom Innocent, garçon de Jeuste et frére de Brodjo, Rose, Humbert et Valerie, vingt-et-treis ans cit inque, un depi l’atro. 
Tot preis dens les preparatis per lo passadzo di Rei, Cerlogne s’est pâs gninca trop feit distrére de la mort di Sent-Pére, Léon XIII a nonanta-et-quatr’ans et apris vingt-et-cinq ans de pontificat. Lant-pi beutâ Pie X a la place, mis lo 7 di meis d’out, quand l’est passâ lo Rei, les cardinals dzu a Roma l'ayant pâs incora bien cherdu (eserbiò diriant les cognens) qui d’entre leur di Conclave sarie sorti Papa. 
Çala matenâ, la grant partia dis Sarvanolens l’est venua bâs i Ronc; d’atres l’ant voulu s'adjeundre is Vieyens que l'ayant aprestâ un drapò et an groussa ensegne avouì écrit dessus: 
[ VIVE LA FAMILLE ROYALE! VIVE LE ROI! ]
Tot lo long di tsemin que traverse lo veladzo des brantes de pesse garnissavont lo trajet et a daves heures de l'aveprâ, quand, la defelâ royala l'est arrevaye, tcheuts se sont beutâs d'un couté et de l’atro di tsemin mourter leur afeichon i Rei. Lo cortège l'est itâ arretâ per Cerlogne, que atot ses treis decorachons pendues di couté di queur l'at deut «A sa Majesté Victor III» cetes paroles desot fourma de poeme: 
[ Majesté! Vos fidèles sujets, de l'antique Vallée, 
qui pour Maison Savoie ont un cœur plein d’amour
tressaillent de bonheur, au mois d'août chaque année, 
quand leur Bien-Aimé ROI, chez eux fait un séjour. …
Ah! Que le Ciel Vous soit toujours propice, SIRE, 
et que tout d'une voix, longtemps nous puissions dire: 
VIVE VICTOR! VIVE LE ROI! ]
Lo Rei l'at acoutà avouì atenchon, l’at demandû i viou reiteur de conter dis daves medailles et de la creus que l’ayet pendues a l’estomac; l’at pâs deut-lei depi que cen, mis quaques dzors apris lo comandant Guala, per contcho di souveren, l'at feit-lei arrever cinq-cents francs! 
Un don que l’at feit écrire a Cerlogne: 
Se lo Bon-Djeu me conserve la volontà, la vuya et la via, avouì cice Sout poui pi pensé d'eumprimé lo dichonéro di patoé. 
En s'aprotsent is setanta-et-huet ans, Cerlogne l’at toteun pâs entsalâ passer un treijemo hiver en Vieyes et deis la fin de novembro s'est-pi reterià bâs i priorat de Sent-Piere a continuer, dens cit louà de repous per les vious préres, les etapes de sina via. 


Et la campagne de tsasse di Rei? 
Tot amodo, come d’habetude: Vitor III l’at lamâ lo Lauson, l’at terià dies boquetins dens lo memo dzor et l’at feit contents les bateurs et les gardes de la comba que apris tot lo travail que l’ayant feit p’aprester, coup que lo Rei l'est parti, se sont rassemblâs p’an fotografie tcheuts ensemblo. 
La coteuma la grant partia dis gardes alave bâs en Veulla per se fére prendre lo portret de Mariani ou de Leydi que l'ayant des beteuques a Ivreya, mis belle en Veulla. D'atres alavont avouì Bassanesi, lo direiteur de la sucursala de Veulla, en reuva de Tillier 7, uverta per lo fameus fotografe Allais de Teurin. 
Renque Maurice Dayné l’ére alâ avouì Grat de Ronc a Entrou, dimenque l’atro fotografe local, Luigi Broggi, l’est lo solet que l'est alâ, dous ou treis coups, documenter les batuyes di Rei franc su lo post. 
Cit coup l'est Tito Bassanesi liu memo que l’est venu su en Cogne per capturer ceta imadze (come apris l’est itâ beutâ per écrit su lo suport secondero en carton de la fotografie). [foto a p. 136-137] 
Devant l’at beutâ an plantse en bouque atot dessus an londze banqueta et dies tetes de boc pousayes lé contre - de tsamos maque una i menten, per decor — derrier l’at plachà les gardes, quatro a crepegnon: lo provisoero Nossan Charruaz, Garda Jedore, Pierrot Guichardaz et Merì David. 
Les atres drets derrier: Batista tot a gotse, lo caporal Laurent Chabod, Jean Carlin, lo serdzent Charles Vignale que l’ayet invitâ etot lo viou papa atot sina barba blantse a se plachier a couté de liu (l’ére itâ garda liu etot) et, per tsavoner la rentchà, l’atro caporal Bénoué Gérard (lo papa di nouvo prére) et Vital Djèndoulén Jeantet. 
Qui l’at lo cornet, qui varde la londzevuya requerchaye en secotse, tcheuts fiers atot l'enseparablo relodzo de secotse gropâ i polaquén (lo gilet ou brestou ou dzepon dis Cognens) et tcheuts - mouens que lo viou Vignale — atot dens les mans lo feusil: un Vetterli a canna queurta a choués crep per Pierrot, un atro 

feusil chouisse per Merì et, per tcheuts les atres, des dobletes a dradjà (atot des cartoutses a petchouts plombs) et a spillo. 
Per Nossan, lo pi dzoveno de tcheuts, l'est itaye la premiere fotografie harbeillà de garda; Batista, i contrero (que l'ayet-pi maque un an depi) l'ayet dza feit-nen d’atres su per la Vassavarentse et l’ére dza habituâ a passer un’heura de temps devant la machina di fotografe: apresta, tramoua les bagues, arendza lo tsapel, beuta la man su lo feusil, leva la teta, avetsa pi su, tchica pi a gotse, resta pi dret et… tcheuts imobilos per an pousa. An veretabla empreisa!
«Epanchier un boc l’est bien pi vito feit» l'at deut a la fin Nossan. 
«Pachenta un moment» l'at repondu Batista «dis boquetins se vardont renque les cornes, dimenque ceta imadze reste et cices que vegnont-pi apris nos, belle de ce un sieclo, sant-pi coment l'érant leurs devantiers et magara s'interessont-pi a nos». 
A propous de boquetins epanchàs, lo meis de setembro, Batista l’at-ti pâs franc acapâ lo grous Pateina su lo tsemin de Vieyes atot la vianda et la peillata d'un boc dens lo seton? L'at-pi tot sequestrâ-lei, mis lo Florantin l'at todzor niyà et nieun l'at poussu preuver que l'ayet tchouet-lo liu. 
Todzor a setembro, et todzor Batista, l’ayet mandâ bâs per Jeuste Charruaz un baral vouido a rendre a Vitorien; l’ayet quetâ-lo lei a Saro a la cantina de Lisé Bochet, un Sarvanolen que l'ayet avu la chance et lo coradzo de se beuter dens lo comerce. 
Vitorien n'ayet fâta per entrant otobro, per fére ses premieres venendzes a Veullanouva. 
«Quintes idés» pensave Batista «l'at-ti pâs preu des fastudes su a Sent-Dzordo ara que l'est arrevaye etor la petchouda Prosperine? Aler prendre des vegnes bâs a Veullanouva!» 
En atendent, avouì la seison de la tsasse l’ére arrevaye etot an lettra di comandant avouì écrit ço: 
[ State in gamba al servizio in quest'epoca di luna! ]
Se sât, des coups, a la leuna plena, les braconiers profitont. 
Surtot se les gardes… drumont. 












Les blitso (colporteurs) 




XXV


LA NEI L'ÉRE ARREVAYE ABONDANTA dza i meis de novembro, mis diesembro et janvier sont itâs frets et secs et atot la poca nei restaye, çala que la coteuma se presente come la seison pi tranquila per les gardes-tsasse, fenichet per étre per cit 1904 tot lo contrero. Surtot su per Rima, Vitorien l’at deut is atres de fére pi atenchon perqué en tchi liu a Viou l’ére passâ Louis Segor payier les 310 livres de loyadzo de la montagne de La Chaussettaz et l'ayet deut-lei d’aveir sentu an voués a la cantina de la veva Therisod: 
	«Un de hices dzors, semble que dous contrebandjiers, mis dio pâs lo nom, fachant un voyadzo en Savoués en passent per lo Col de la Goletta atot an tsardze d’alumetes et sé pâs cen que pourtont-pi en cé, “le blitso son prest a apeillé la Gribousa” dz'ei sentu dire en dzargo». (que vout dire [ Les marchands-colporteurs sont prêts à partir pour la France ]) 
	«Sont bin pi dza tchica foura de la Reserva, mis atot la traça feite, vint tot pi comodo per braconer. Granmerci per l’informachon». 
	Vitorien l’ayet etot profitâ per demander a Louis (que l’ére etot conseiller comunal en Rima) coment l’ére alaye la seison en montagne, vu que bâs per Veullanouva, liu l’ayet feit poca venendze et d’atres l'ayant feit bien de blâ et preu de fen. 
	«Avouì tot cen que l’at plouvu i meis de jouin» l’at repondu Louis «d’herba n'ayet d'avance et n'ens feit des bones greveres. Damadzo per les prix dis bitches que sont aumentâs d’outon et mé n’ei falu beuter vià daves vatses malades. Et la fameille l’est groussa!»
	«T'es bin pi coradzeus, avouì tcheuts cices meinàs. Vero n’âs-te ara?» 
	«Doze, pi un que l'est mancâ a dies ans endzenevrâ (pormonite) et an petchouda, la premiere, l'an ’84, morta apris l’acoutsement. Ara l’arie belle vingt ans. Norine, mina fena, te savusses vero l’at pleurâ quand l'est morta. Apris sont bin pués arrevâs tcheuts les atres quand memo...» 
	«Nos etot n'ens perdu les daves premieres et ara n'ens d’atres dous». 
	«Euuh! Marceline l’est dzovena, l’at incora lo temps de nen fére, la mina l’at dza quarent'ans, mis se nen arrevont-pi incora vardo-pi hices etot. Se l'est la volontâ de la Providence». 
	«Escusa-mé se dze sé curieus» l’at etot demandâ Vitorien «coment vat-ti que te diont Gambetta?» 
	«Vouè, la conta sarie londze mis, en daves paroles: quand mé sé neissu m'ant quetâ devant la pourta de l'Hospice de Charité en Veulla. La rova l’ére pâs incora, l’ant-pi plachaye-la l'an apris et eliminaye-la apris an quinzena d’ans. Un homo de Rima m'at preis en varda per m’alever, té t’âs pâs cougnu-lo, l’est mort l’an 1875, quand mé n'ayous vingt ans. L'ére itâ sordat, l’ayet an tsamba de bouque et tcheuts lei dijant Gambon, paré mé sé venu Gambetta, Louis Gambetta. Segor l’est un nom de meison que l’est itâ inventâ per les moueines et que n'ayous dza quand sé itâ a l’hospices».
	«Inventâ, mis ara multipliâ, avouì tcheuts cices redzetons que t’âs feits!» l’at fenet per dire Vitorien. 
	Devant que queter aler Louis l’at toteun demandâ-lei lo pleisir d’aviser Venance Bérard, lo garda, de venir prendre lo permis p'aler canque is Amaveulles, perqué lo 25 fevrier la sereu Rosina vat se marier avouì lo serdzent Charles Vignale, cap dis gardes de Cogne. 
	«Manco pâs» l’at repondu Louis en partent per torner i Carré de Rima. 


	Basagne, Fond et Goletta sont les treis cols les pi frecantâs per les contrebandjiers, per les colporteurs et per cices que vant clandestins a l'etrandjier. Les premiers dous vant bâs en direichon de Val (Val d'Isère), lo col de Goletta vat pitout di couté de Tegne, mis sont tcheuts a pi de treis-meulles metres et dens la freide seison l’est pâs comodo passer, belle se semble que dens les vious temps su per lé desot la Tsanteleina, l’ére finque un veladzo atot una éillise que l’ayet nom Dzet et que l’ére desot la France. Memo Fos et Barmaverain (Barma de ren…) l’érant des veladzos francés tcheuts habitâs. 
	Les colporteurs savoyards empleyont cices cols surtot lo tsâtemps, quand vegnont en cé atot les leurs treutses et les leurs blitses, des grous sacs carâs atot des bretelles que lei copont les epales. Sovent, finque avouì les meulets, en portent de teila, des suyamans, des fils, des ribans de lin et de seya, des motcheus di nâs, des vouelos per la teta, des feuiders, magara etot des cliaps, des assietes et des ecoueles. 

Franc daves ecoueles l'at atsetâ, avouì un de cices martchands, lo viou Fusinaz en Rima i meis de jeuillet. L'ayant des fleurs come decor et des noms de femala écrit dessus: vouillet les bailier is daves feilles. Per la premiere, Sophie, l'at acapà-la, mis per la pi dzovena, Blandine, lo nom écrit l'ére pâs et adonc l’at preis-lei “Céline”, pâs franc memo, mis quase, Per ara Blandine l'est incora trop dzovena (dies-et-nou ans), mis vas saveir se un dzor trouve pâs pués lieu etot lo sin garda-tsasse, magara franc cit Bérard, l'Amaveullen que temps- en-temps lei vionde dza ara alentor. 


Lo meis de jeuillet l'at sedzornâ a Melignon belle Batista que l'at avu  l'autorisachon di comandant de fére su lé la convaleçance, apris les quinze longs dzors passâs a l'epetail de Veulla.
Cenque l'ére-ti acapitâ? Franc de precis cen que l'ayet avu sayet pâs, gninca apris que l'est sorti de l'epetail. Sayet renque que per treis dzors i meis de jouin l'ayet vardâ un mal a l'estomac et a la teta telamente fort que lo medecin Giovanni Leschiera l'est itâ leste a prendre la decejon de lo mander bâs en Veulla. L'ayet-ti bu de grama éve su per lo Nomenon? Layet-ti mindjà quaque tsousa de contrero? Des reponses n'ayet pâs, mis se sât que des coups etot les pi creuques fânt craque! 
Sedzorner torna per tchica de temps tranquilo a Melignon l't feit-lei di bien et les souens et les tisanes de Poline l'ant feit la resta, come cit coup que a dies ans l’ére tornâ bâs de Felumaz atot l'endzevrondze. A l'epetail, Batista l'ayet feit cougnissance d'un Dzegnolen que l'ére a la coutse protso de liu atot les memos signos de maladie, un certen Emilien Mochettaz. Cit inque sayet pâs écrire et Batista l'ayet eidjà-lo a aviser les sins parents. Sont çales ametchés que neissont dens les moments defecilos et que apris, bien sovent engrave de pâs posseir mantenir et cultiver depi. 
Vitorien l’ére, per de cheur, passâ pi d'un coup trouver Batista a Melignon, paré coment passave sovent vére la sereu Poline avouì sina felle Zaire. Totes daves l'ayant bona santé, mis qui l’ére todzor maladienta l'ére Coutide, su en Rima. Arrevave surtot pâs a se reprendre di tsagrin d'aveir perdu lo sin premier meinà a sat ans, mort pan piatâ que l'ayant baillà-lei bâs per lo Piemont yeu l'ayet mandâ-lo fére lo gaillo rumoneur. Peura, cen l’ére dea acapitâ deis quaques ans. Lo métre l’ayet preu todzor niyà d'étre itâ liu, mis en atendent lo megnotin l’ére mort et nieun l'ayet payà. 
Vitorien tsertsave preu de procurer de travail (surtot des transports atot lo meulet) i bo-frére Djodjet Therisod, que a fére des soques arrevave pâs a 
gagnier sina via, mis alave incontre is creteques dis dzens que l'acusavont de baillier de travail renque is parents. Et Djodjet tant de santé l'ayet pâs gninca liu. 
A Batista, Vitorien moutrave todzor la sina groussa afeichon et lei semblave de torner en derrier dens lo temps a lo vére torna dens lo peillo yeu l'ére itâ alevâ. Mancave renque Tounin, Et mancave a tcheuts. 
La novela que cit an lo Rei sarie pâs venu a tsasse l’at pâs tracachà nieun dis dous, anse, lo meis d'out saret itâ pi tranquilo. Batista regretave renque d'aveir pâs poussu levrer de fére les contchos dis bitches di Nomenon et d'aveir plantâ per quatro lo dzornalier Obert a completer lo travail. 
Vitorien et les atres gardes de Sent-Dzordo, per la comba de Rima, l'ant clousu “la conta” a la fin di meis de jouin, mis l'ayant un regret leur etot: cit de vére deminuer lo nombro dis boquetins, beichàs a 142 entre pares, etagnes et tchevreils, atot renque 15 tchevreils de l'an, dimenque les tsamos continuavont a étre todzor pi de 150, come cinq ans devant «…a la fin de l'atro sieclo!» dijet Vitorien avouì ironia. 
«Franc per torner a l'atro sieclo» l'at relanchà lo discours Batista «té sâs-te quaque tsousa depi su cit Borney que l'ant tchouet su per la Tsarboneire l'an 1878 et su lo garda massacrâ a batonés a Plan Bouque dous ans apris?» 
«Dzei sentu-nen conter lé en Sarvaneire» l'at repondu Vitorien «mis l'est i viou Mandjeun que te fâs demander, l'est liu que l'at acapâ lo garda Bérard mort». 
De d'atro su en Sarvaneire les dous l'ant pâs predjà et Batista su Sandrine l'at pâs deut ren, mis çala perioda come convalecent l'ayet feit-lei comprendre vero lei mancavont ses joueils, son sourire et ses magneres afables. Sayet pâs incora coment, mis l’arie deut-lo-lei. 


Sandrine, de son couté, l'ayet semblâ long lieu etot de “son” garda et esperave que l'ache pâs trop soufert perqué quand l'a vu-lo partir l'ayet franc la grima di mal et vére un homo se robusto varder mal paré l'est pâs an dzenta sensachon. Les dous se predzavont pâs incora per dabon, mis cit meis et djemi passâ louen l'ayet feit comprendre belle a lieu que, la fei, l’ére lo moment de se declarer. 
Sandrine l'at, toteun, decidâ d'atendre que fusse itâ liu a predjier per premier. Batista l'at pâs tant mesatâ. Coup que l'est tornâ en Sarvaneire, la premiere baga que l'at feit l'est itâ de passer en tchi lieu la saluyier et dous dzors 

apris, su per desot lo Nomenon, l’at coueillà un bosquet de fleur per lei porter. 
«Te sâs Sandrine, su a Sent-Dzordo l’est pâs passâ un dzor que n’acho pâs pensâ a té. Étre cé protso soladze mes dzors». 
«Mé etot t’ei pensâ sovent et vejous pâs l’heura de te vére torner. La tina presance l’est coment an leumiere per mes joueils». 
Deicen, l’at aneuflâ les fleurs, les regards se sont croejàs et tcheuts dous l’ant repensâ se l'ayant prononchàs-les amodo çales frases que l'ayant etudjàs. L'ére pâs incora lo cas d’aler pi louen et d’empleyier lo mot “amour”, ni d'hasarder lo premier potin, mis lo moment de se moratchier sarie vito arrevâ, perqué deis cit dzor les gestes d’afeichon de Batista se sont pamis arretâs. 
Un dzor an tepa d’imorteles (les fleurs d’edelweiss) que vegnave di Grant Plan di Nomenon, un atro coup an tsavagnà des bolis comestiblos, pengoules et marguerites, canque un dzor d’entrant novembro l'est arrevâ atot un par de sabots garnis avouì un bocon de pel de feya is cous dis piàs, atsetâ bâs en Vieyes avouì treis sabotiers d’Ayas (tsacolé diont leur). 
Quase tcheuts les ans les dous fréres Favre de Lignod compagnie a un Sarteur de Champoluc vegnavont passer an semana en Vieyes djeusto apris Toussent et travaillavont su la place di forn. 
Apris, se tramouavont dzu en plan su la place de l’éillise Sent-Martin is Amaveulles, devant que aler a Veullanouva et apris monter su a Totse (Tache) d'Entrou per lei passer la resta de l’hiver. 
Atot les sabots, Batista l’at etot portâ la novela que, a force, apris quase un an, en Vieyes arrevave-pi un nouvo reiteur, Pierre Chanoux, un de Tsamportcher que l’at renque treis ans depi que liu. Et l’at deut a Sandrine en sourient: 
«Vas saveir, magara l’est-pi franc liu un dzor a benir noutra union!» 
Lieu l’at sentu etseuder les dzoutes, toteun, lat ramplan repondu: 
«lta tchica quei et galopa pâs!» en pensent que lieu l’ayet pâs incora vingt ans et, surtot, que liu canque a vingt-et-choués ans pouchet pâs. 
A trobler cit drolo d'esprit amoureus que l’ayet feit oublier la gastrite a Batista, a la fin de novembro l’est arrevaye de Sent-Dzordo la novela de l'accident arrevâ a Vitorien. 
«Gninca cit an biseste pouchet se cloure sensa an disgrace...» l'est itaye la pensâ de Batista. 


Vitorien, cit dzor l’est cheur pâs itâ forteunâ. Vegnave dzu de Nequedé et 
devant que torner bâs a Viou, l'ayet pensâ d’aler canque a Melignon. Passâ lo tsenail de Tsamp Tsevalet, yeu lei sont les Fontanes, tot p'un moment l'at sentu un ravadzo a sina dreite; lo temps de se vionder et de s'aperceivre de cen que acapitave, l’ére dza trop tard. 
	Un berio, tapâ bâs sensa voleir p'an fena que travaillave su damont (se sât pâs se feiceillave de fen sarvadzo, se fejet des foilles ou se recoueilliave des brantses de bouque) l’at acapâ-lo en plen a la couesse dreite. 
	Secouru per les premiers que passavont per lé direts en Rima, l'est itâ portâ canque a Melignon atot an chouata dis berios empreuntaye a la Barmaz. 
	Djaque, perdave de sang, lo pià repondave pâs et l'ayet de mal a pâs nen fenir. 
	Poline l’at lavâ la tsamba atot d’éve tieda, pués l’at tornâ laver atot de tisana de bénefort et de sarva, l'at trousaye-la atot un patin, beutâ tchica de lana per quessener, l'at paletâ la tsamba atot dous bocons d'ecorce de brenva un per couté et l'at tot feichà de façon que l’ache pâs boudjà. 
	Apris, que fére? Empondre un meulet et un tsaret p'aler canque a La Veulla (Villeneuve)? 
	Lo cas l’at voulu que lo medecin Costanzo Visetti fusse itâ cit dzor su en Rima et l'est passâ liu a Melignon en vegnent bâs. 
	«Grous crep, couesse fort meurtria et suspeita frateura» l'est itâ lo diagnosteco et a ren pouchet servir aler bâs en tchi lo rabeilleur d’Entrou. 
	Lo medecin l'at mandâ Vitorien a l’epetail et deis cit dzor la via per liu l'at preis tot un atro detor. 




















XXVI


FOURA DIS PREMIERS DZORS de janvier, l'hiver l’ére itâ levet, pâs fret et atot poca nei. Gninca les pi grousses laventses l’ant pâs ravadjà combettes et tsenails. La seison l’est itaye, toteun, penibla quand memo per Vitorien, que l'est pâs preu rest djésu et tranquilo per queter varir la tsamba, uverta et cassaye come l’ére. 
	Lo medecin l’ayet preu racomandâ-lei lo repous, lo rabeilleur l'ayet pamis totchà-lo et conseillà-lei de pâs forchier, Marceline (belle se l’ére un atro coup en condechon) l’ayet sognà-lo atot d’agrou, de plantin, d’herba tsevalina et vero d’atro, mis Vitorien l’at pâs réagi come l’arie falu a cit gramo tor que l'ayet reservâ-lei la via, et la baga l’ayet l'er de se treiner a la londze. 
	Batista l’ére preu alâ su lo trouver, l’ayet encoradzà-lo et sotenu-lo, mis de Sarvaneire depi pouchet pâs fére. Un hiver sensa de groussa nei l'ayet voulu dire, per liu come per les atres gardes, de travail suplementero, a controler les sentiers et les passadzos pi frecantâs per les braconiers. 
	Lamave pâs cit nom “braconier”, sayet que l’érant tot des dzens que alavont a la tsasse per posseir mindjier tchica de vianda — foura de Pateina que considerave un vrei voyou — mis vouillet pâs passer p'un feiblo et, dens lo cas, l’arie pâs perdonâ.
	Des coups pensave etot que, se l’ache falu empleyier lo feusil, l’arie pâs avu d’heisitachon, mis devant que arrever a terier su an dzen a place que su an bitche faillet-pi inco’ nen passer. 
	Toteun, Sarvaneire l’ére pâs novela is crimos de tsasse et lo viou Mandjeun, un dzor que Batista l’ére-t-alâ en veille tchi leur — et, basta vére Sandrine, cen lei acapitave todzor pi sovent — l’ayet contâ-lei cen que l'ére acapitâ vingt-et-cinq ans en derrier, quand l’ayet acapâ lo garda Léger Bérard tchouet a batonés. L'ayet etot deut-lei tot cen que l'ayet feit apris: l'alarmo, la coursa bâs is Amaveulles, l’enqueta, les acusâs, les acusablos et les dous condanâs, la femala 
morta en preison apris quinze ans et lo dzoveno (d'adonc) que s’aprotsave a payier ses trent’ans de peina. 
	Lo viou Geuste de Mandjeun l'ayet etot contâ cen que l’ére dza acapitâ les ans devant, lo meis de jeuillet di 1878, i Pondelen Joset Borney, viou tsacheur de chouessanta-et-sat ans, trouvâ tchouet p'an bala de feusil su i col, la fenetra que de la comba di Nomenon porte bâs a Meisoncles en Vassavarentse. 
	«Dapremier semblave que les daves morts sieyant itayes en relachon» l'at deut Mandjeun «mis na, na, an baga alave pâs avouì l'atra. Toteun, de cit Borney l'ant pi jamis savu qui l'at terià-lei. Me rapelo que lo journal La Stampa d'adonc l'ayet écrit que: “[ si concluse per delitto senza lotta, mediante agguato ]”. Et la Gazzetta Piemontese, lo dzor apris, l'ayet adjeuntâ: “[ gravi indizi pesano su certe persone, ma finora non fu scoperto nulla di preciso ]"». 
«Possiblo que l'achant pâs poussu ni acuser, ni acaper nieun?» l'at demandâ Batista. 
«La baga l'at deurâ trop pousa l'est pâs itâ comodo, sont passâs trop de dzors. Lé, l'est acapitâ ço. Cit Borney restave avouì lo papa que l’ére centenero et quand l'est parti solet a la tsasse se sayet pâs bien quinta direichon l'ayet preis. Passâ un dzor, passâ-nen dous a pâs lo vére torner, lo papa l'at comenchà a se tracachier, i treijemo dzor l’at demandâ secours. L’ant tsertchà-lo per cinq dzors devant que l'acaper su desot les greups di col. L'ant pensâ que l'ére derotchà ou que l'ayet voulu beuter fin a ses dzors, paré l’ant portâ-lo bâs, l’ant feit la seporteura et l'ant catchà-lo is Amaveulles». 
«Tot lé» 
«Atends, perqué quaqu'un l'at beutâ foura la voués que pouchant aveir tchouet-lo et cit predzo l'est venu todzor pi insistent, canque l'est itaye ordonaye una enqueta suplementera. Paré, pi de vingt dzors apris, lo dzeudzo instruteur l'at feit trére torna foura lo cadavro et cit novel eisamen l'at feit fére la decuverta: an borna d'an bala de carabina entraye per derrier la teta et sortia per damont lo joueil gotso!» 
«L'ayant-ti pâs trouvâ-la devant?»
«A vére. Se veit que l'ayant lavâ-lo et les bornes di projeitilo sont itayes catchayes per les peils. Cet fet que l’ére trop tard p'acaper lo — ou les — coupablos. L'ant preu suspeitâ an vendzance dis gardes, predjà d'un reillement des contchos entre braconiers, terià di menten belle lo pouro Léger, l'ant finque écrit que lo louà di crimo l'ére protso d'un campement di Rei (que l'est pâs vrei), mis ren: lo mistero itor de çala mort l'est restâ». 



«A propous, lo Rei Vitor II l’ére mort franc cit an lé... 
«.. l'ére quatro ou cinq meis que l’ére mort et lo garçon Humbert cit tsâtemps lé l'est pâs venu». 
«Ara plantades-la lé de predjier di Rei, de tsasse et d’assassins» l'est intervenua adonc Fine «dze sé chura que té Batista te cougnis pâs la conta di Nomenon que me contave mina Mama Melanie. Te sâs bin yeu l'est lo clapei de l’Aroley, yeu n’at totes çales dzentes arolles?» 
«Djablo! Coment na» l'at repondu Batista «desot la Becca di Favret, se passe lé a travers en vegnent en ce d'Arpisson». 
«Ebin, la montagne di Grant Nomenon en coup l’ére lé, et su yeu l’est ara, restavont daves fayes que fejant leur via tranquila sensa baillier des fastudes a nieun. Lo tsâtemps, toteun, les arpians dejant lei porter tcheuts les dzors un tsanon de lacé. 
Per pousa de temps les bagues l’ant fonchonâ, canque un an sont arrevâs d'atres arpians que l’ant deut: “Dequé? Porter de lacé a çales daves plandrones que fânt ren tot lo dzor? Beutent-lei tchica de bousa bâs i fond di tsanon”. Et paré l’ant feit. L'ére todzor lo tchit que lei portave lo lacé, mis liu sayet pâs et nen pouchet de ren. 
Dijaque, les fayes se sont vito aperçues et l’ant deut i meinà: “Ara tè, te tornes eutre, te mindzes cina, apris t'aprestes tes bagues a catson et te pars, mis te vas pâs bâs, te vas canque i Petchout  Nomenon et te prends eutre di couté dis Grendzettes de Pené et n'importe dequé te senteyes, vionda-té jamis en derrier!” 
Lo meinà, que l’ayet dza pâs tant voya de rester lé, l’at baillà fei a çales daves dzentes females et i caro de la veillà l’at liesu atot an ficela lo sac de ses bagues et l’est parti. Maque que, apris un tsavon de tsemin l’ére lagnà, s'est djésu, l’at pousâ la teta et s'est indrumi. 
Mis... acoutes-te Batista ou se te drumes inco’ té?» 
«Vos acouto, vos acouto, me semble an conta tchica drola, toteun». 
Fine, qu'entretemps l’ayet quetâ de remender, lat adonc continuâ: 
«Tot p'un moment, cit meinà l’at sentu un ravadzo enormo que l’est deurâ an bona pousa mis, come l'ayant deut-lei, s'est renque topâ les bouignos et s'est pâs viondâ. 
Pi tard, quand l'est venu dzor, l'at-pi avetchà et l’at vu que la meitchà de la Becca, djeusto desot lo Favret, l'ére venua bâs, l'ayet enterrâ la montagne, les vatses et les mitchos et ara lé l’ére pi-que-mi un grous clapei. Se sât pâs se çala 
becca l'ayet da nom Becca de l'Aroley, toteun lo clapei l'at preis cit nom. Et de lé vint foura inco’ ara an fontana d'éve, freide come tot». 
«Et les bocs que l'érant per lé, l'antsentu la reusea et l'ant tcheuts escampayela» l’at deut Batista avouì un ton d'ironia mecreyenta. 
«La conta predze pâs dis boquetins, v'étes vos atres gardes que vos eides maque Les boquetins per la teta!»
«Et les fayes adonc?» 
«Les fayes sont parties et nieun l'at pamis vues les. Et su lé, yeu l'érant leur, sont pi itâ batìs les mitchos de la montagne come cen que l'est ara. On est pâs obledjàs de crére, mis la conta l'est ceta». 
«Vouis pâs dire que l'est pâs vrei» l'at adjeuntâ Batista «mis, la fei derrier tot les berries et les reveunes y est todzor: ou quaqu'un que alave en tsertsent que l'est pâs itâ bien reçu, ou un capetsin que s'est vu refusâ, ou un meulatier que travaillave la demendze. Me semble que belle per la laventse que l’at detruit les Condemenes de Vieyes se conte d'un capetsin tsachà viâ...» 
«…Et belle p'an groussa laventse de Sarvaneire» l'at adjeuntâ lo viou Mandjeun «se conte d'an tseudere de lacé beutaye perdre bâs pan tsarrere». 
Fine, vu que les dous homos l'ayant quase l'er de mepriser, l'at recomenchà a remender, dimenque Sandrine continuave a tricoter un par de tseussons et Bert, tot en acoutent mis sensa dire ren, tsapotave un baton de freno p'aler en tsamp. 


Batista l'at adonc tsandjà de ton. 
«Lo Grant Plan l’est bin quaque tsousa de dzent, franc lé is piàs de la Grivola et de la Grant Pouente (Grand Nomenon) atot çala comba de Faceballa (Belleface) que degroille todzor bâs des berios». 
«Sâs-te coudire lei diont Faceballa a çala comba et a çala fenetra?» l'at demandâ Mandjeun. 
«Perqué de lé t’es franc en face a la balla parei nord de la Grivola, me semblerie de posseir dire». 
«Pout être, mis etot perqué de lé — sé pâs se t’es dza alâ su canque i col, a treis-meulles metres — la créta que vat di sondzon de la Grivola i sondzon de la Grivoletta, semble fran an groussa fâs per seyier (en francés la faux), an fâs balla». 
«Lamerio bin aler su i sondzon de la Grivola» l'at deut adonc Batista «me 


fât atendre que torneye Pierre Dayné de Vassavarentse, sont dous ans que l’est vià avouì un’espedechon francésa et l’est liu lo premier italien que t'alâ pi bâs que lo cerclo polero sud. N'ei cougnu-lo quand l’éro su per Fenille, treis ans feit, quand t'alâ su i sondzon de la Grivola d'hiver, lo premier de tcheuts». 
Lo discours apris l’est alâ su la montagne di Nomenon, su lo sin fonchonement, su les 121 beutés que l'at, distribuâs per 70 proprieteros deferents (lo reillement predze de «soixante chefs de fameille»). 
Gueuste l’at précisâ que quaqu'un n’at un et d’atres n’ant dous, bien poca cices que n’ant treis. Les Mandjeun per eisemplo n'ant dous, les Revetta renque un, mis canque a choués ans devant, gninca an vatse a mander su. Apris, s'est fenet per predjier de la derriere seison, que l’at rendu 21-22 souts lo kilo per les fontines (les greveres, come lamont miou dire en Sarvaneire). 
A sentir predjier de greveres, Fine l'est restaye queya, mis lat repensâ a la denonça per difamachon i Procureur de Veulla que l’ayet falu fére l'an passâ is temps dis fens contre Norine, qu’en rusent avouì son homo Camil de Loen (tcheuts dous di Bérard) l’ayet acusâ-lo «d’aveir feit de camoura et trichà per les greveres di Nomenon avouì La Borneyetta» (donc avouì lieu), en dient etot que l’ére «an puta et an chouata». Lieu l’ayet pâs sentu, mis dous bravos temoens, Tolla et Nonon, tcheuts dous des Bérard leur etot mis pâs parents dis atres, l'ayant tot contâ-lei. 
Sandrine etot l’at fenet per repenser a cit memo episode et a la reputachon de la mama et de la fameille. Per boneur que Batista l’ayet l’er de pâs baillier fei is mesaventeures dis Mandjeun. L'at etot pensâ a Tolla et Nonon que cit matin memo l'ayet vu partir compagnie Jeuste, Roseun et la petchouda Blandine, su per desot La Pira, i Mont de La Tor, entre lo tsenail di Trouillo et cit de Vadaille, tsertchier des eileunes. 
La feiceuille lei gagne pâs, colate dessus et adonc Jeuste l’at fabrecâ liu un esseurbio en beutent un mandzo a ‘na fâs que l’ayet la pouente alaye rotta (les Cognens lei diont lo fesòn). 
Que vies! Atot les soques is piàs su per cices greups, vére Djouére dzu i fond, taper bâs cit croé fen canque is plantses, deicen aler bâs lo recoueillier, lo beuter dedens les fleurieus et atot lo paillet lo porter su en Sarvaneire a cotson. Des coups torner su a meison a mié-aveprâ sensa aveir mindjà et gninca bu perqué per lé d’éve n'at pâs. 
Blandine s'est finque copaye a un deit et l'ant beutâ-lei dessus an foille de plantin et llietâ un motcheu.  
Portant, les Revetta l'ayant pâs preu de fen et a la fin de l’hiver l’érant coudzus d’aler is eileunes, avouì la groussa reusca d’esquarer et de derotchier. Pâs per ren lo proverbo dit que “l'eileuna meine vendre”. 
En pensent is Revetta et i Nomenon, Sandrine l’at etot rapelâ que Roseun l’ayet conta-lei que, l’an devant, papa Jeuste l’ére en Savoués et mama Fine su i Nomenon avouì la vatse malada et les dous meinàs, Prosper et Blandine, se sont debroillâs leur solets a arier les tchivres et beuter en caro lo lacé. Les dzens les gabavont et leur l’érant contents atot cit poca que l'ayant. 


Un meis apris l’atro, les veillàs l'ant quetâ la place is travails di forié et i moment de planter tartifles. A Sent Bernard les vatses l’ant tornâ inarper et a jeuillet tcheuts s’aprestavont a fére les fens. 
Batista, dens ses inspechons l’ére alâ su i Col de la Tsarboneire et i Col de Belleface, l’ére montâ su i Col di Trajo et dzu is Grendzettes per torner en cé i Petchout Nomenon et l’ayet, bien cheur, traversâ pi d’un coup lo clapei de l’Aroley, mis avouì tot un atro esprit de devant. 
Deicen, lo meis d’out l’est venu a tsasse en Vassavarentse lo Rei, mis l’est alâ su per Orvieille et Djouan et liu l’at poussu penser a d’atro. A dequé? A demegnadjier, perqué deis la fin di meis tramouave totes les bagues et alavepi rester a cen de Lisé Bérard, un mitcho pi grous atot la crota et lo beu, an tsambra et an cusena a plan piàs (sarie [ au même niveau ]) et un’atra tsambra damont. 
Megnadzement, drâps, harbeillements, moublos et provejons l’ére alâ les assurer en Veulla en tchi lo geometre Fusinaz a la REALE avouì un contrat de dies ans per 3,75 livres a l'an. Avouì quinta perspectiva? Mis... me semble que sieye pi que clier belle per lo leiteur: çala de se marier! Naturelamente avouì Sandrine. 
Lieu l'ayet intsarmâ-lo se pout dire deis todzor, dza deis quand l’ére incora megnotina, l’atrachon l’ére aumentaye deis que l’ére itâ en Sarvaneire et ara l’ayet apreis a la lamer dessus tot. Sina via l’ére lieu et lei interessave pâs se lo papa Variste l’ayet abandonaye-la, ni se l’ayet des biens. 
Et lieu? Que nen pensave-ti? Marier an garda l’ére dza todzor itâ lo sondzo de sina via; en pi, Batista lo lamave per dabon et gninca a lieu interessave lo sin passâ, ni les dous parents que l'ayant baillà-lo vià. L'ayet apreis a lo lamer lieu etot belle se l’ére pâs proprietero de ren. 
L’ayant pâs incora feit l'amour, devant que lo mariadzo lieu vouillet pâs, mis 


cen l’at pâs empatchà-lei de trembler cit dzor de Noutra Dama d'out quand Batista l’at deut-lei: 
«Vous-te me marier? Un atr'an i meis de mai, té t’âs bientout l’adzo majeur et mé demando-pi condjà i Rei. Et pi… mé te lamo!» 
Sandrine l’at pâs avu la parola presta per lei repondre, mis l’est seutâ-lei i cou per l'embrachier. 
Damadzo que a trobler “l’estase” yeu sont entrâ deis cit dzor, a otobro l'est arrevaye la novela que Frosine la mama naturela de Batista, bâs a Tsantignan de Quart l’ére is restes perqué la maladie de queur lei quetave poca dzors de via. Batista l’ayet pâs vardâ des grousses relachons avouì lieu, pitout avouì Gepin, lo papa, mis renque per des tsacotuyes su de petatsuyes de ren di tot; toteun, la mama l’est todzor la mama, adonc lo dzor 10 l’est alâ bâs. 
Dijeusto a temps per la vére, perqué a’onze et quart di neit l’est espiraye. Semblave quase l’ache atendu-lo et atot ses joueils lei demander perdon. L'ayet bien feit d’aler bâs. 
Les dous Perony sont-pi alâs ensemblo, dous dzors apris, a Meison Comeuna denonchier la mort (Perony avouì un <r> solet coment l’at écrit su lo certificat di decès lo secretero comunal Augustin Artaz). Pués, se sont quetâs sensa quase se totchier la man et Batista l’at vito retrouvâ lo sin etat de grace en Sarvaneire. 
Apris, a marquer lo temps su lo tsemin di mariadzo: l'est venu lo 23 novembro et Sandrine l’at acompli vingt-et-un ans, l’est tornâ lo dzor de sente Barba p'an dzenta feta di patron et l’est arrevâ lo 24 diesembro per les vingt-et-choués ans de Batista. 







Nulla osta de la Meison Royala per lo mariadzo 




XXVII


MAMA JOSEPHINE LAYET PREU dza compreis deis grant temps lo raport intimo que s'ére formâ entre Sandrine et Batista et, belle se l’ayet feit tot lo possiblo per preserver l'integretâ de sina feille, l’ayet jamis empatchà-lo. 
	Sandrine l'ayet predjà-lei di mariadzo dza entrant diesembro, a la veille de Sente Barba et Batista s'ére presentâ demander-lei la man de la feille franc lo dzor di patron, apris messa. Demander la man per moda de dire, perqué l'est i papa que l’arie falu demander la feille en mariadzo, mis en itent Variste en France (ou vas saveir yeu...) et sensa pamis de contats, cit passadzo l’ére impossiblo a fére; et pi, Sandrine l’ayet bin dza son adzo majeur. 
	De totes façons, lo tren l’ére dza belle parti et Josephine l'arie pâs poussu se djére a travers, su les daves rayes, per l'arreter. Se, d’un couté, lei engravave de vére aler vià Sandrine de meison; de l’atro, l'ayet bon espoer, di temps que Batista l'ére en Sarvaneire, d'aveir dous bras en pi a l'eidjier per les travails pi grous. Des coups fât etot penser is bagues prateques, ou pâs? 
	Avouì l'an novel (lo 1906), Batista l’at donc tot beutâ en martse. 
	Tant per comenchier, les papiers p'acompagnier la demanda d’autorisachon a presenter a la Meison Royala. Boneur que les meis de janvier et fevrier sont itâs secs et poca frets et ço l'at eidjà dens les deplacements bâs is Amaveulles et bâs en Veulla. 
	Lo secretero comunal Quiodile Teppex l’at preu vito aprestâ l'extrait d'acte de naissance de Sandrine lo 19 fevrier, mis l’at falu etot fére d’atres papiers: demoutrer l'etat dis biens de la fameille de la mariaye, les sines qualetâs morales, l'etat de santé, … et atendre la lettra di Grant Tsacheur di Rei, lo supremo Comandant di corp dis gardes. 
	A complequer les bagues s’est etot beutâ a travers Gepin Perony bâs a Quart, pâs per se declarer contrero, lei manquerie, mis per terier foura, ara que l’ére vevo, la conta de l’heretadzo et de la succechon dis droets entre leur. 


Nieun dis dous l’ére proprietero de grants bagues mis Batista, per se protedzer, l’at falu arrever a lei fére segnier una écriteura privaye - conseillà per l'avocat Joseph Fusinaz de Veulla — yeu liu declare de renonchier a tot cen que pouvrie lei arrever en heretadzo di couté de papa et a tcheuts droets a pretendre, dens lo cas de mort de cit inque, paré l’est itâ écrit: 
[ …come pure il padre Perrony Giuseppe, dichiara di non pretendere, 
né avere diritti sull'eredità del figlio in caso di premorienza. ]
An veretabla frateura oficiela entre les dous que s’est consemaye lo meis de mars et franc dens la prevejon di mariadzo, surtot perqué Batista l’at savu que Gepin l’ére dza p'avocat avouì un veseun — un certen Laurent Crétier — p’an fontana, per l’éve, p'un passadzo et per... on sât pâs dequé tant d’atro. 
Ara, atot çala écriteura, «n'ei les epales topayes, et Sandrine etot, se m’acapite caitsousa» l’at pensâ Batista. 
Per fisser lo dzor di mariadzo l’at toteun falu atendre lo meis d’avril perqué lo condjà de la Real Casa l'est maque arrevâ lo dzor 13, franc lo sent devendro: 
[ …vista l'istanza… vista la lettera… visti i documenti dai quali risultano 
la buona qualità morale e la sana costituzione fisica della fidanzata, si 
dichiara che nulla osta… ]
Feit a Roma lo 6 avril et atot la segnateura todzor de cit memo ministro Ponzio Vaglia que l’ayet segnà lo sin brevet de garda l’an 1901. 


La ceremonia l’at poussu étre empondua per lo dedzou 17 mai, la semana devant que l’Achenchon, bâs a l’éillise de Sent-Léger is Amaveulles, avouì l’enqueurà Prosper Viérin que l’at publiâ les cries (parola que defeneit les annonces, les publications d'un mariage). 
Sandrine l’ayet tot quetâ a Batista les incombances de l’organisachon, lieu l’ére renque alaye un dzor bâs en Veulla atseter des lençuls de teila de rita et des suyamans et per dous, treis meis l’at pâs feit d’atro que broder. 
I meis d'avril, toteun, l’ayet falu reprendre les travails de la campagne: rateler les foilles per les prâs, aprester les tsamps dis tartifles, adeuber et redrichier les courtils. 
L'ére finque alaye compagnie Bert a la corvé di ru, lo ru que prend l’éve eutre i torront desot lo Petchout Nomenon, passe damont lo bouque dis Gueles, servei lo Plan di Crétet, lo Foillet, la Tsavaneusa et arreve canque i tsenail de la Quartenà, Et lé vint bâs. 
Per boneur, l’ére etot Bert avouì lieu, paré les grames lenves presentes l’ant
pâs entsalâ billier campa depi que cen, memo se des esprechons come «eite-cé la feille de la Borneyetta, çala que vat marier lo garda», sont bin arrevâ-lei is bouignos. Entrayes, toteun, d'un couté et sorties per l’atro. 
Apris, l'est arrevâ lo moment de penser is drâps epeuis et d'aler bâs en Veulla avouì Batista atseter les verdzettes, payayes trenta livres l'una. Per l'harbeillement, lu l'ayet pâs de tracas, l'uniforma de l'hiver dzenta esteriaye lei alave preu bien, l’at renque voulu atseter an dzenta pluma nouva per beuter su lo tsapel. 
Sandrine, i contrero, l’at falu tot atseter et l'at cherdu des coleurs cliéres, an cotta epeuisa pletaye et a petchouts careillons que lei arreve bâs canque is piàs, atot un fin coteillon desot a pitset et an dzenta tsemise blantseyaye a lardzes regues atot an balla centchoere per lei marquer les flancs. 
Per se fére incora pi dzenta l'at voulu prendre etot des pendents et an londze caoulana — pâs toteun de groussa valeura — que lei arreve bâs canque a l'hâtcheur de l'ambeuil. 
En ocajon di mariadzo, is Amaveulles y est la couteuma d'aprester an tabla devant la pourta de la meison de l'epeui atot dessus des gatòs, des dous, des friandises et de bon vin (lei diont la tantse). Coteuma vout que ceta tantse sieye a disposechon dis veseuns et dis invitâs, dimenque la bella-mére baille a l’epeuisa la potse et lo modon per marquer lo passadzo et lei dire: «Ara totse a té!»
La condechon dis fameilles, de Sandrine et surtot de Batista, l’at pâs permetu de varder ceta tradechon. Josephine l’at toteun voulu, de façon simboleca consener lieu a la feille la potse et lo modon perqué deis adonc dejet-pi étre lieu a governer lo megnadzo. La feit cit gesto a la fin de l'aveprâ, de cit dedzou 17 mai, quand la fameille s'est réunia per cina et les dous epeuis arrevavont a la fin de la leur londze dzornâ comenchaye devant dzor. 


Per boneur, vito lo matin, lo temps s'ére sopatâ to ciel l'ére propro perqué lo dzor devant l'at plouvu come des cordes et les dous a huet heures dejant dza étre bâs is Amaveulles a l'éllise de Sent-Léger per la messa. 
A assister Sandrine come demouasella d'honeur l'est venua Roseun, que ara l'est bâs serventa en Veulla i restaurant Trieste, dimenque per Batista, Vitorien l’at pâs poussu venir bâs de Sent-Dzordo, a cosa de la tsamba, mis l'est venu d'Entrou un atro garda, Cesar Jeantet.
Tchica d'emochon quand l’at falu dire Oui devant l'enqueurà Viérin, mis lo 

moment pi delecat l'est venu apris per Sandrine bâs en Veulla per la fotografie a l'ateiller Leydi, perqué lieu n'ayet jamis feit-nen. 
Devant que entrer l’at tornâ beuter les bottes bâsses que l’ayet tsandià atot les soques per fére lo trajet a piàs dis Amaveulles dau (paré come l’ayet dza feit lo matin vito per venir bâs de Sarvaneire); deicen s'est torna pegnaye amodo avouì tcheuts les peils dzents teriàs en derrier, dimenque Batista s'est bien arendjà les mostatses atot la pouente rebecaye. [foto a p. 188] 
Lo fotografe l'at feit beuter liu a gotse, avouì la man pousaye su an dzenta clenda torneyaye, et Sandrine a sina dreite que lo tint desot bras; devant lieu, an dzenta careya dis mocheus, emboutia finque su l’epara, et derrier leur un long ridò a frendzes. Sandrine l'at renque pensâ que l’arie poussu varder les soques, perqué la londze sardze arrevave canque a ras de terra et l'arie topâ tot. 
Les soques l’at-pi torna falu les beuter per torner aler a piaton is Amaveulles et apris su en Sarvaneire.
Devant, toteun, sont alâs prendre quaque tsousa i restaurant yeu travaille Roseun que, per l'ocajon, l'at avu lo permis de s’achater a tabla avouì leur. A fére an surpreisa a Sandrine l'est venua etot la petchouda Anìn, la fameille que la varde, bâs i Pont de Péra, l'at pâs voulu manquer de lei fére recontrer et saluyier la sereu dens cit dzor se important. 


Tornâs en Sarvaneire, lagnàs et atot la teta plena dis dzents moments de la dzornâ, l'est-pi arrevâ lo moment d’an simpla cina dzousua compagnie Bert et lo viou Mandjeun. 
Cen que l'est acapitâ apris, dedens la tsambra a drumir de la nouva meison que Batista l’ayet aprestâ per leur dous, l'est pâs elegant de lo conter, pouvens renque dire que lo mariadzo l'est itâ “conseumâ”, se pâs franc çala mema neit, dens çales que l’ant chouvu. Et la relachon l'at floradzà et verdeyà, memamente coment la natura i mes de mai, avouì l'esplojon de totes les coleurs di forié. 
Lo travail, magré lo nouvo megnadzo, l’at toteun pâs quetâ place a la poesie: d’un couté les tartifles, les bitches, lo temps de la mieson, les fens; de l’atro, les sentiers di Nomenon meseurâs per Batista tcheuts les dzors atot se tseuchures ferrayes, ensemblo i sin compagnon de servicho, Chabod de Ouhaentse. 
Lo meis d’otobro l'est etot venu lo Rei a tsasse en Cogne, renque cinq dzors de devendro 10 a demars 14, mis l'at falu se mobiliser, organiser les batuyes et, come d’habetude, participer. De Rima et Sent-Dzordo sont finque itâs mandâs en Cogne per les dzors deuts, Cesar Jeantet et Venance Bérard, dimenque Maurice Dayné et Vitorien, avouì Mien Charruaz, l’ant falu toper les vouidos i Mont Blanc et i Pessu (Le Péchoud). 
Jeantet l’at etot portâ a Batista des noveles de Pierre Chanoux, cit que l’ére a Meisoncles avouì liu quand l’est mort lo Rei et que l’ayet recontrâ derrieremente i Mont Blanc. 
«L'est todzor a Rovenaud, mariâ avouì Sabette Carlin et a janvier l'ant avu un petoud et l’ant beutâ-lei a nom Émile». 
A propous de meinàs, Vitorien, ara, l’at un atro tracas en pi, perqué i comencement di meis d’out, renque quatorze meis apris Leà, l'est arrevâ lo sin quatremo! L’at-pi baillà-lei a nom Genesio, paré coment l’ayet propousâ  l'an devant Batista. Liu et Sandrine sont itâs, naturelamente, demandâs come parrens. 
Coment fére, toteun, a aler su a Sent-Dzordo? Devant que lo 14 pâs possiblo; per demendze 19, coment l’at dapremier empondu Vitorien, lo serdzent l’at pâs predjà a temps i comandant et l’est inutilo penser d'aveir an reponsa a temps. 
Batista l’at adonc écrit an lettra a Vitorien lo 16, djeusto bâs di Nomenon, per lei dire de tramouer lo bateimo a la demendze 26, todzor en esperent d’aveir lo permis, peratro, se vint trop tard, de fére quand memo. Leur sariantpi alâs su un atro dzor. 
Vitorien l'est finque itâ surpreis di ton de Batista quand l’at lisu cit passadzo de la lettra: 
[ …tu aura la bonté de me pardonner de mon retard, tu compatis toi aussi le sort d'être vendus comme des criminels … enfin, je ne dis pas davantage jusque j'aurais le bonheur de te parler en personne. ]
«Batista det franc étre inmalechà avouì les superieurs» lat comentâ Vitorien en lisent la lettra a Marceline, perqué Sandrine l’at adjeuntâ a la fin: 
[ …recevez un doux baiser de celle qui a dominé la plume. Et vous embrasserez notre petit filleul Genesio. ]
Les bagues se sont-pi toteun arendjayes et Batista et Sandrine sont alâs su a Sent-Dzordo la demendze 26. Sandrine l’at-pi cougnu et recontrâ per lo premier coup Marceline et ses meinàs, et empondu de lei fére un coteillon, vu que lieu sât bien feuler et renque tchica remender, mis sât pâs ni broder, ni fére des travails de tailleusa. Batista l'at-pi contâ se peines de servicho a Vitorien, belle se l’at catchà çala radze que l'ayet dies dzor devant. 


Djaque, se lo bateimo fusse itâ daves semanes apris, lo discours l’arie preis 

tota un’atra plèye, perqué entrant setembro, Batista l’est itâ comandâ per étre tramouâ... su en Cogne. 
Dzenta complecachon dens cit an des grous tsandzements. Franc la veille de recoueillier la campagne, la desarpa a fére, les mitchos loyàs et djeusto bien dzousus. Peura, que fére? 
«Pouis pâs me refuser» l’at deut Batista a una Sandrine que l’ayet les larmes is joueils et la grava de faleir queter Sarvaneire. 
Premiere baga, toteun, faillet trouver un mitcho per rester et Merì David, garda en Cogne, l’ayet adrechà Batista a la fameille dis Diéze, a Djan de Treuq (Jean Truc) i numero 3 de la Metanére (lo chef-lieu) franc derrier la piasse de Djan. 
Lé l’at-pi acapâ (et feit la patse) un peillo atot un atro croé local dessus et an crota voutaye desot, yeu per la fin di meis l’at tramouâ totes les bagues de Sarvaneire et renovelâ etot l’assurance deis lo deleun premier otobro, dzor que lei faillet comenchier lo servicho. 
A sina place, en Sarvaneire, l’est alâ bâs de Cogne (et la reison di tsandzo nieun l’at compreisa-la) Djan Carlin, Vassavaren de Rovenaud, dies ans depi que Batista, que l’ayet mariâ an Cognentse, l’ayet dous meinàs et restave tant bien su en Cogne. Granmerci a Batista, l’est-pi alâ rester dens lo memo mitcho yeu restave liu et que l’ayet loyà avouì lo viou Bérard. 
Sandrine, belle sensa nieuna voya, l’at falu s’habituer a la via cognentse tot en escapent bâs en Sarvaneire per eidjier mama dens les derriers travails de l'outon. 
Batista, l’at toteun dza pensâ a l’an apris, perqué en feyent servicho sovent su en Vanontey (les gardes l’ant todzor an tsambra su lé) l’at compreis que l’ére pi comodo aler franc lei rester. 
Per lo moment, l’at loyà per l’an 1907 avouì Candide Gilliavod (Candide de Tchéne) renque des prâs et des tsamps lé alentor di veladzo; per lo mitcho l’est-pi a vére l’an que vint. Lo contrat per lo bien — de 81 livres per an — segnà coment temoens per lo garda Vital Jeantet et per lo serdzent Charles Vignale, l’est considerâ renovelâ se y est pâs an renonça formela de una dis daves parts, treis meis devant que la fin de l’an. 
[ Altro su Cogne non c'è nessun male a dire per il momento quando si sta in buona compagnia di salute e buon umore. ]
L’at écrit Batista a Vitorien lo 30 novembro. Et l’at deut-lei etot, que apris couet lo pan et fenet de bouyier, se vegnave pâs bâs trop de nei a encombrer 



lo tsemin, Sandrine sarie alaye su quaques dzors a Sent-Dzordo, paré l’arie preis les meseures et aprestâ lo patron per lo coteillon de Marceline et per un harbeillement per liu. Peratro tot vegnave remandâ a d’eforié.
De son couté Vitorien l’at renque repondu que lo petchout Nedjo (Genesio), debilavant, l’ayet reuscâ de mouére, mis ara alave miou. 









…et la paye passe de 720 a 900 livres per an 




XXVIII


DENS LO PREMIER HIVER cognen a Batista (et Sandrine) novela pi dzenta pouchet pâs arrever: «Al Cacciatore Guardia nelle Regie Caccie Perrony...» paye aumentaye de 720 a 900 livres per an deis lo premier janvier 1907! 
	Lo nouvo brevet — lo leiteur l'at dza compreis que vegnont nomâs paré les documents oficiels de la Meison Royala — vint de Roma, porte la data di 20 diesembro 1906, l’at lo numero “146” et la segnateura todzor de cit fameus Ministro Ponzio Vaglia, decidamente un nom que Batista rapele volontchier, perqué l’at marcâ, canque ara, tcheuts les sins pi dzents moments. 
	La copia de cit papier a liu l'est maque itaye baillaye a meitchà janvier, apris que l'est itâ registrâ bâs a Teurin, mis lo capoposto et serdzent Vignale l’ayet dza anticipâ-lei tot deis que l’ayet savu-lo, tant per lei fére passer un bon anniversero et des dzentes fetes de Tsalende, perqué l'ayet compreis que Sandrine l’ayet peina a s’habituer et vardave tchica lo mal de meison. 
	L'ére alaye la consoler inco’ Rosina, la fena de Vignale, avouì lo sin meinà de pâs incora dous ans; lieu etot l’ére Sarvanolentse, sereu de Venance Bérard, cit que l’est garda en Rima. 
	«Avetsa que cé t’âs-pi lo solei tot l'hiver, pâs come en Sarvaneire. N'at l’éillise, la gabella, la leiterie, te veis-pi preu que tsandzement. Et quand vint-pi un meinà t’âs-pi d’atro a penser!» 
	A Sandrine, lo pi que lei engravave l’ére de rester louen de mama, mis l’ayet pâs deut-lo lei per pâs aveir lo nom d’étre incora gropaye a ses coteillons. 
	Batista, i contrero, l’ayet vito feit a s'habituer perqué cougnichet dza tcheuts les atres gardes: Merì David, originero de Vassavarentse, que l’at eidjà-lo a trouver la tsambra en Cogne et que reste su en Vanontey; Bénoué Gérard, lo pi viou, lo papa di reiteur Cesar, de File et di socalier Brése; Vital Jeantet, que reste liu etot su en Vanontey et l'at doze meinàs — lo pi petchout de quatr’ans et la premiere finque pi vieille que liu, di 1878 et dza mariaye — et una dis feilles
que l’est finque d’intemps de Sandrine et neissua en Sarvaneire quand l’ére lé a fére lo garda. 
	Deicen, cit que lei diont maque Garda Jedore, Pierre Joseph, di Jeantet liu etot, lo joueur de violon, originero de Vanontey, que l’est itâ en Sarvaneire et que ara l’est su en Lillaz; Pierrot Guichardaz un atro que passe les seisons en Vanontey et que l’at choués meinàs, treis petess et treis petette, come diont les Cognens; et per tsavoner, Nossan Charruaz, lo Vieyen que l’est su en Lillaz liu etot, et que semble que predzusse a an dzovena Pinolentse. Laurent Chabod et Joseph dis Borroz les cougnichet mouens, mis l’érant pâs des Cognens gninca leur come liu. 
	Batista, a vére yeu restavont les atres et en avent come destinachon la surveillance di Lauson, per cit premier hiver l’ayet preis la tsambra en Cogne, mis mesatave de se tramouer lo pi vito en Vanontey. L'est per cen que l’ayet dza loyà des biens et l’ére dza en parola, todzor avouì Candide Gilliavod, per loyier etot des mitchos. 
	«Se tot vat bien» l’at deut a Sandrine un dzor de fevrier en tornent a meison incontre neit «per lo meis de jouin nos nos tramouens su; Candide l’at predjà a son frére Cléman et semble que nos loyeyant tot, belle lo beu et lo pailleur». 
	«Dz'ei an beurta novela de Rima» l’at repondu Sandrine d’un ton que l’arie frenâ lo bon humeur a qui se voille «l’at écrit Vitorien, l’est morta tina sereu Coutide». 
	«Poura lieu, l’at preu soufert çala brava fena. Et les meinàs, ara?» 
	«Les dous pi grous, Pacefeque et Laurent, vant-pi a Melignon avouì Poline; Nestine l’at preisa-la Vitorien bâs a Sent-Dzordo». 
	«Deman lei repondo-pi, ara dze sé trop lagnà.….» 
	«Et mé dze vous-pi su an cobla de dzors avouì leur, magara i meis de mars, se vegnont pâs bâs trop des laventses. Lei demando-pi de me venir incontre et lei porto-pi su cit coteillon que dz’ei aprest per Marceline». 


	Renque a l’entrant d'avril Sandrine l’at-pi poussu aler canque a Sent-Dzordo et l’est itaye bien hasardeisa: un dzor entcher de tsemin tota soleta! 
	Devant l’ére alaye un coup bâs canque en Veulla (ara lei faillet dire Outa, perqué lieu etot restave en Veulla, que l’est lo chef-lieu de Cogne) tant p’aprover ses forces et cit coup l’est bin pi arrevaye su a Viou sensa trebeler. Que tsandzement de paysadzo! Dza renque lo foilladzo, atot çales londzes bioules et cices grous frenos a place dis pesses et dis brenves de tchi lieu. 

	Vitorien et Marceline l'at pâs trouvâs-les tant bien: liu l’at todzor çala tsamba que lei fet mal a coure; lieu trebele tot cen que pout, avouì quatro meinàs perchouts et ara etot Nestine que a onze ans sât panco franc coment la eidjier. 
	«L'ariant franc fâta d'an serventa» l'at deut Sandrine a Batista en lei content di voyadzo a Sent-Dzordo. 
	«Mé, nen cougnisso bin una cé que l’est dza itaye serventa en Vassavarentse, pouis bin lei demander, mis fât vére se l’at voya d’aler su a Sent-Dzordo et se se beutont d’acord su lo gadzo».
	«Écrit-lei, paré te lei dis etot de fére les souets a Venance Bérard que i meis de mai se marie liu etot et avouì an Rimentse que l'at un an mouens que mé et l'est quinze ans pi dovena que liu, Blandine Fusinaz». 
«Ah! La feille di viou Fusinaz.. ebin, lat bien combinâ».
«Te pouvries bin adjeunter “liu etot” perqué me semble pâs que t'aches mal combinâ gninca té» 
«T’âs reison, Sandrine, vins cé que te baillo un potin!» 
«Atends, deivo te dire un atra baga: Bert l'at voya de partir en France». 
«Coment en France?» 
«Ouè, l'at dza tot aprestâ les papiers per lo passaport et de ce quinze dzors vat vià, torne-pi l'an que vint a temps per la veseuta per partir sordat». 
«Que pense-ti d'aler fére?» 
«Travaillier dedens quaques grandzes per lé protso de Paris yeu n'at dza d'atres Sarvanolens» l'at repondu Sandrine, que l'at continuâ «me fât inco’ te dire que n'ens nos etot un deuil en fameille: Louis Darensod, l'homo de mina lanta Sandrine, sereu de mama, l'est mort bâs a Pompiod de Dzovençan». 
«Quint adzo l'ayet-ti?» 
«Chouessanta-et-quatro». 
«Ebin, sina via l’at bin dzousua-la. Ara vins ceilla protso te fére gateiller per les mines mostatses, que nos dzousent tchica belle la noutra..» 
«Que babotche que t’es» l'est itaye la reponsa de lieu.… en s'aprotsent. 


Arrevâ lo meis de jouin, la fameille Perrony l’at tramouâ lo megnadzement su i Tsentelet de Vanontey, de l’atro couté di torront, dens la meison de Candide: an groussa batisse en berio et bouque atot lo tet en labies. D'un couté çala qu'en Cogne lei diont la péira, la partia que l'est tota en berio et que l'at un 


crotin bâs desot, la meison di fouà et un local su damont (deut la sala); de l’atro, la crota avouì damont lo beu et lo croé-beu per les vatses, divisâ p'an cort avouì l'entrada; tot damont, un grou pailleur (per les Cognens l'est lou soulèi). Ceta partia l'at renque lo desot en berio, dimenque di beu su, l'est tota en bouque. 
I levent y est un atro mitchet que l'est de Cléman, lo frére de Candide, et dis atres treis coutés, lo courtil et des dzents prâs que sont todzor de Candide, tcheuts loyàs compagnie. Per les moublos et la resta di megnadzement, Batista l'at feit fére an variachon d'adresse de l'assurance. L'at renque trompâ a fére beuter lo nom di proprietero, perqué l'at deut que l'ére Gilliavod Candido fu Stefano, i contrero, lei diont Candide de Tchéne, mis son papa l'ayet nom Basile, Tchéne l’est lo sormegnon de la fameille. fotos à p. 141] 
Per cougnitre les atres fameilles de Vanontey, Batista et Sandrine l'ant falu aprendre devant que tot franc tcheuts les atres sormegnons, a comenchier per la fameille que reste a couté de leur i Tsentelet: sont des Jeantet mis lei diont les Carasson. 
I veladzo n'at d'atre Jeantet: les uns sont les Odon, les atres cices dou Ros, deicen la fameille de Vital, lo garda a qui lei diont etot de Djèndoulén, lo sormegnon de son cretchan (que per les Cognens l'est lo papagran ou padan ou pegran). Et lei sont etot, todzor Jeantet les Jedore. 
Apris lei sont les Mayana (Cavagnet), les Diéze (Truc), les Saroulen (Cuaz), les Goudèn (Gérard), les Tserdon (Gérard etot), cices de Bérèr (Bérard): Clèméne, la sereu Léonide et lo garçon Joseph Basile. 
Et pi inco' d'atres, an vingtena de fameilles en tot, en content belle çala di garda Merì David. 
Per Batista — que l'at fategâ pâs poca a aprendre tcheuts cices patronimos — lo personadzo pi drolo de tcheuts en Vanontey l'est Lou Bearbatch; lei diont tcheuts paré et la fei sant gninca que l'at nom Joseph Vital, nom de meison Jeantet, liu etot. Sarie-pi lo papa de Pierre, lo garda Jedore, cit que sone lo violon. Pierre, l'est di 1863, et l'est itâ lo premier garçon, mis apris sont arrevâ-nen d'atres dous et treis feilles, ara totes mariayes. 
Un coup, Lou Bearbatch, restave i Tsentelet liu etot, ara reste avouì una dis feilles i premier mitcho a gotse en arrevent en Vanontey. Groussa barba blantse, todzor lo tsapel en teta, a setanta-et-dous ans lame conter dis aventeures a la tsasse dens sina dzoventeura, de quand l'ayant falu lo passer garda liu etot perqué la plantusse lé de tchouére des bitches, ou bin de quand fejet lo medecin dis vatses. N'at inco’ quaqu'un que lei demande conseil. 


Totes cetes fameilles, a part les gardes, vequeissont di revenu dis biens; qui l'est proprietero, qui a loyadzo, qui l'at des vatses, qui renque des feyes ou des tchivres. 
Batista et Sandrine en atendent l'ant preis des dzeleunes et daves feyes, mis per d'outon l’ant dza reservâ daves tchivres, avouì l’intenchon de prendre an vatse a l’inverna. De leiterie n’at pâs et tsaqu'un travaille lo lacé per son contcho. 
Per lo bouque, recoueillier lo sec su planta ou cit dis laventses l’est libro, per la resta fât pâs se fére acaper. Des coups on vat lo prendre su per l’Erfolet et pués bâs canque en Vanontey atot les leudzes. P’illuminer dedens les mitchos quase tcheuts l’ant incora les croéjeus a ouillo, Batista — ara que sont arrevayes belle en Cogne — l’at atsetâ an lutcherna a l’etchelina. 
«Paré te veis-pi tot pi clier!» l’at deut en sourient a Sandrine. 


Su en Vanontey, Sandrine s'est preu trouvaye setout bien. Quand Batista l'est su i Lauson (per boneur pâs de tsasse di Rei cit an!) passe grant temps soleta, mis lo travail manque pâs et se des coups s'engnouye l’at renque a se beuter a remender: per cen l’at de pachon et de pachence. 
Damadzo que deis que l’ant tramouâ su en Vanontey, lieu l’at pamis avu les croés dzors. 
Lo premier coup s'est pâs tracachaye, lo second gninca, mis quand l’at comenchà a aveir etot les oumìs l’at vito compreis: ategnave! Et lat baillà la novela a Batista. Les dous, pi contents pouchant pâs étre: an nuova via que pregnave fourma, un redzetont, un petchout Perrony que arrevave... 
Tot novel, tot bel dit un proverbo et des noveles arrevont etot de Tsantignan de Quart de la part de l’atro Perrony, Gepin, lo devantier, que lo 10 setembro a cinquanta-et-dous ans, s'est remariâ! L'at acapâ an dzovena di veladzo d’Argnod et l'at decidâ de torner beuter su fameille. 
«Pensa Sandrine» l’at contâ Batista «que ceta Orbellina Champier l’at vingt-et-sat ans, finque un an mouens que mé! Me diont que l’est tchica simpleta. Sé pâs. Dze sé renque que les dzovenos de per lé l’ant sonâ-lei p’an semana la tsevalerie, coment se fet is vevos, mis sont pâs arrevâs a se fére payier a bere. Per force, liu l’at ren. Et pi l'est un emplatro». 
Batista l’ére pâs tant tendro avouì lo papa naturel et vouillet mantenir la distance: «torno-pi bâs en tchi l'avocat Fusinaz vére se me fât torner fére quaques achons legales». 
Un dzent moment l’est itâ lo dzor di patron, Sent Léonard, lo 6 novembro, per tradechon cit que uvre la seison dis patrons dis veladzos de Cogne. Dzent moment etot per Sandrine que, entraye dedens lo chouésemo meis, l’at poussu quand memo se permetre quaques dances et revivre, i son di violon di garda Jedore, les patrons de Sarvaneire de sina jeunesse avouì Roseun. 
Dapremier l’ayet bin tchica de crente, pués, avouì Batista, s’est miclaye volontcher is Cognens. La feta l’at finque preis tchica de retard perqué lo joueur l’ayet oubliâ de prendre la péradzeuna (ou paradzena), per les deits (résine d’épicéa ou de mélèze come se dit en francés) et pouchet pâs soner. Adonc, l’at mandâ vito a galop en Lillaz ses dous meinàs, Pierre Gaspard et Lucien, la prendre — per boneur n’ayet pâs de nei — et sont tornâs su a temps. 
L'est itaye etot l’ocajon per sentir des tsansons que “lo garda Perrony et çala de la Borna”, la Sarvanolentse (lo sormegnon per leur l’est itâ vito baillà), l'ayant jamis sentu. 
D'un couté les homos que tsantavont: 
[ Adieu ma chère Julie, 
Je pars pour le régiment, 
Pour soutenir la patrie, 
Je te quitte en ce moment. 
J'irai rejoindre l'armée 
Combattre les Autrichiens. 
Chère Julie soit fidèle 
L'amour sera mon soutien. ]
De l’atro les fenes entonavont: 
[ Depuis qu'une fille commence 
D'être vue d'un amant, 
J'ose lui dire d'avance 
Qui trompera bien ses parents, 
Les détours lui seront faciles 
Et les fera en secret, 
Des mensonges en saura dire 
Pour que rien ne soit découvert. ]

Noutres dous l’ant torna sentu tsanter dzent et fére des dzents retons a diesembro, quand l’ant couet lo pan. «Ah! Lei fusse cé Bert, atot sina dzenta voués, que content sarie» pensave Sandrine. 
Lo forn l’ére itâ échouet (ou rèchà come diont les Cognens) a l’entrant di meis; lei restont dedens 55 pans et les Perrony l’ant feit daves couettes (daves fornâs). Qui l’at feit-nen treis, qui choués, qui onze. Dens la seupa, dens lo lacé, a greillier avouì lo fromadzo, memo avouì lo vin et lo seucro (la seupa ou fret de Cogne) cices pans deivont deurer per tot l'an. Et se l’achant mancâs?
«Ch'at toujou pi de pan que de veya!» repete todzor lo viou Bearbatch. 
A rapeler que la mort pout todzor nos surprendre, quand mouens nos l’ategnens. 








Batista anonce a Vitorien la disgrace 




XXIX


LO SOLEI, EN VANONTEY, canque a miedzor arreve pâs et a treis heures l'est dza vià: fet renque lo passadzo de la comba et pâs d’atro. Todzor depi que en Sarvaneire, toteun, et la fameille Perrony l'at decidâ de lei rester tot l’hiver et d’atendre su lé que arreveye lo meinà. 
	Pâs tcheuts cices que restont lé lei passont tot l'hiver, qui l’at des mitchos a la Desoveulla, a la Metanére, ou bin en Moleuna (Moline), devant que la veille de Tsalende fet lo tramouail et porte franc bâs tot, megnadzement et bitches. 
	Quaqu’un vat bâs an cobla de dzors devant fére de fouà, paré les meisons sont prestes; d’atres fânt un premier voyadzo avouì l’âno et lo treinier, per batre la nei et posseir aler bâs apris atot les vatses. Un travail que deure di mouente dous dzors. Et en feyent dous voyadzos per dzor. 
	Batista, en vegnent su a piàs de Cogne lo 24 — franc lo dzor de ses vingt-et-nou ans — l’at falu se fourier di tsemin per queter passer la fameille dis Goudèn que alave bâs i temps di solei. Cesar treinave la leudze avouì dessus la mamà Modeste, que l’ayet dza pi de chouessant’ans; Ferdinand, lo pi dzoveno, su la sina leudze l’ayet les dzeleunes dedens des grousses tchistes et Djetta (l’ayet nom Grat mis tcheuts lo queriavont paré) dessus an treijema leudze l’ayet fabrecâ an groussa bouéte atot dedens dous vels de l'an, djésus et topâs atot des patins. A les choure les treis vatses et Marie, la sereu, que les tsachave en tsouyent que fussant pâs trop sorties di tsemin batu. 
	«Se nos fât-pi fére nos etot tcheuts les ans cit tren» l'at deut Batista a Sandrine quand l’at contâ-lei di tramouail di Goudèn «sé pâs coment nos nos la degavens. Per lo moment restens maque cé, apris nou vézén poueite, come diont les Cognens». 
	Sandrine lo vejet cheur et tranquilo mis lieu, belle se tsertsave de pâs lo fére vére, l’ére belle tracachaye, en pensent i mornent que, de cit grous ventro que l’ayet, sarie sorti un popon... où an popouna. 

	Lo nom l’ére dza decidâ: se l’ére an petouda l’ariant cherdu Josephine, come la mama de Sandrine; se l’ére un mâclo (et cen l’arie feit la joués de Batista) cheur l’ariant pâs baillà-lei nom ni Joseph, ni Auguste, ni — mouens que mouens — Évariste, come les treis devantiers de lieu. Adonc, l’ant pensâ a Mario, un nom pi moderno, poca empleyà, que la fei n’at pâs d’atres en Cogne et que l’est en memo temps lo masculin de Marie. 
	Sandrine sayet pâs bien quinces l’érant les termos, se a fin janvier, a meitchà fevrier ou quand; l’at atendu d’aveir mal et quand lo dzor 17 fevrier, p’un deleun, nen pouchet franc pamis, Batista l’est vito alâ bâs en Creita (Crétaz) tsertchier Riette, la mére-sadze que edzave bona part dis Cognens a venir i mondo. 
	Sandrine l’at incora trebelâ tota la veillà et tota la neit, et soufert cen que baste, devant que acoutchier mis, a force, is premieres cliertâs de la matenâ, l’est arrevâ: Mario. Batista restave pâs dens la pel, l’ére papa! L'ayet un garçon! 
	Et a quatr’heures de l’aveprâ s’est deplanta beutâ a repondre a la lettra que Vitorien l’ayet mandâ-lei dza dies dzors devant. L'ayet todzor tardâ a écrire, ategnave de posseir lei baillier la novela: 
[ Finalmente oggi sono tutto gioioso di comunicare che questa mattina dopo varie ore di sofferenza venne al mondo un figlio che si porta benissimo. ]
	Dimenque Sandrine repousave, flapa et soufrenta, liu l’at aprestâ-lei un sambayon et an tisana d’agrou et l’at toteun écrit que tot alave a merveille. L’at anonchà a Vitorien lo bateimo, lo premier di meis de mars, belle se l’ére p’an demendze (la coteuma les bateimos se fejant todzor lo dzonvrei) et en plen dedens les fetes de carnaval, quand en Cogne on dance dedens les beus i son dis fazoulets (fristapots) per quatro dzors, devant que sospendre tcheuts les amusements per Careima. L'at donc invitâ-lo su per lo dzor devant, lo 29 (en itent lo 1908 an biseste) et l’at pensâ a an dzenta feta. 
	Tot l’est alâ come l’at voulu liu. 
	Vitorien, magré la tsamba malada, tchica a piàs, tchica su un tsaret, l’est arrevâ su et l’at feit lo parren inco’ a nom de Marceline. Batista, tot fier, l’at portâ liu lo popon dens lou bréyé (lo bréye) bâs canque en Veulla de Cogne. 
	P'entrer a l’éillise l’at quetâ-lo i parren et Vitorien l’at beutâ la toile (la toueille) su la teta, un grous mantel esprés per les bateimos que tope etot lo bréye et lo meinà. 
	Apris, lo dzoveno viquero de Cogne, Louis Anselmet, un Polentchon d’intemps de Batista, l’at celebrà lo bateimo. 


	Sandrine l'at aprestâ per l'ocajon an bona seupeta a la cognentse et les veseuns de Vanontey l'ant portâ i garda Perrony et a sina femala an gavagne atot dedens un mécoulén, des mandolles, des oucs, de soucoulò (chocolà), d'atres friandises et un motcheu per Sandrine a beuter en teta lo premier dzor que sarie tornaye a messa. 
	La marenda l'est itâ lo moment pi delecat perqué se sont trouvâs achatâs protso franc qui? Vitorien et Josephine, apris treze ans que s’érant pâs tornâs recontrer. La via, toteun, l’ayet tsandjà tcheuts dous et lo sovenir de cen que s'ére passâ entre leur l’ayet quetâ la place a l’indiference. 
	Josephine l’ére venua su compagnie Bert, djeusto tornâ de France atot un moué des bagues a conter, apris les seisons passayes a Coulommiers, a chouessanta kilometres de Paris, dens an groussa grandze a fére de brie (de bedzo a pata mola) et a sognier des grous tsamps de beteraves. 
	L'at predjà d'Henri Bérard, de Manuel Bérard et de son frére Florian, d'atres Sarvanolens que sont restâs eutre lé a travaillier; l'at esplecâ que lo travail per la plana l'est tot deferent qu'en montagne; l’at contâ di long voyadzo en tren per aler et per torner, dapremier atot les secotses vouides et deicen avouì an discreta quantetâ de francs. 
	

	La baga pi importanta, Bert, l'at toteun pâs deute-la lo dzor di bateimo, l'at-pi contaye-la a Sandrine quaques semanas apris, i meis d'avril, quand l’est tornâ su, trouver lieu et lo meinà, devant que aler a la veseuta per lo servicho militero. 
	«Lo dzor que sé parti per torner en cé» l'at deut Bert «l'éro d'acord avouì un compagnon, un Dufour de Quart, de fére lo voyadzo avouì liu, d'abord canque a Paris et apris en cé. Mé, toteun, n'ayous empondu de m'arreter a Torcy — a an vingtena de kilometres di menten de la veulla de Paris — perqué Henri l'ayet baillà-me l'adresse d'an grandze yeu l'ére un certen Charruaz, liu sayet pâs quint nom l'ayet, sayet renque lo nom de meison». 
	« T'arès pâs, des coups, trouvâ papa?» l’at deut Sandrine. 
	«Atends. Sé alâ lé, n'ei saluyà et en fejent nom de ren n'ei demandâ: “[ Je voudrais parler avec Monsieur Charruaz ]”. Un homo que saret itâ su les vingt-et- cinq ans, m'at repondu: “[ Il y a ici un monsieur Charruey, je vais le chercher ]”. Mé sé restâ defoura a atendre et en atendent avétsavo la batisse. Tot p'un moment n'ei vu un homo a an fenetra que veillave bâs et quand s’est aperçu l'est itâ leste a se terier en derrier, l'ayet an casqueta en teta, des mostatses, tsemise blantse 

et brestou. Apris un moment, cit que m’ayet repondu l’est tornâ et m’at deut: “[ Il n'est plus là, il est déjà parti, peut-être il va revenir plus tard ]”. 
	«Et té que âs-te feit?» 
	«Sé restâ lé atendre la resta de la depeillà, di temps que n’ei poussu, apris m'at falu m'en aler perqué Dufour m'ategnave p'aler a Paris. Debilavant, n'ei pamis vu nieun»,. 
	Saret-ti franc itâ Variste? Saret-ti itâ un atro Charruaz? A Bert l’est todzor restaye la doutance, mis etot lo sentement que l’ére franc liu et que l’ayet pâs voulu lo recontrer. Et nieun l’at jamis gavâ-lei de la teta que cit homo que l’at repondu-lei l’ache poussu étre franc Casemir, lo garçon de Fine de Revetta parti ramoneur a la mema epoca et jamis tornâ. 
	Les sines imprechons Bert l’at confiayes-les etot a Sandrine, mis pâs a mama, et les dous l’ant todzor voulu varder per leur cit sovenir d’un homo que, ouè, les ayet abandonâs, mis que un gesto de redenchon l’ayet toteun feit-lo en alevent l’atro garçon de liu, Casemir. 
	Quaques dzors apris, Bert l’est-pi alâ bâs a Ivreya per la veseuta. L'ant passâlo de seconda, mis l’at tret lo 201 et, di mouente, canque l’an apris l’ayet pâs fâta de partir sordat. 


	Bert, l’ére bâs per les Ivreyes franc les memos dzors qu’en Cogne se mariave Innocent Charruaz, garda Vieyen que, come Batista, l’ayet falu atendre d’aveir vingt-et-choués ans (n’ayet pi dza vingt-et-huet). 
	L'ayet acapâ an feille choués ans pi dzovena que liu et l’ayet preis a loyadzo an meison, pâs en Vanontey mis su en Lillaz, avouì un certen Condjou, yeu l’ére dza restâ etot l’atro garda Merì.
	Marie Rose Perrod, come Sandrine, l’ayet trouvâ a marier lieu etot un garda di Rei et se tramouave volontcher de son veladzo d’Epinel en Lillaz. Lei engravave renque de pâs posseir tsanter cit an a la tsapala dis sents Fabien et Sébastien, les Mystères du Rosaire is preyeres di meis de mai, lo meis de la Sente Vierdze. Coteuma l’ére, que sieyont itayes les Filles de Marie, tot des feilles pâs mariayes, a tsanter cices coplets entre an diesena et l’atra di tsapelet que, tcheuts les dzors, se dijet a la tsapala. 
	L’er l’ére todzor la mema, mis les paroles deferentes, a selon di dzor de la semana et se les Mystères l’érant Joyeux, Glorieux ou Douloureux. 
	En Dzemeillan (Gimillan) etot, les dzens se réunissavont les veillàs di meis de mai per preyier et tsanter a la tsapala de Sent Pantaléon. Leur tsantavont 


pâs les Mystères, mis des cantecos tcheuts les dors deferents, 31 cantecos, yon pe dzò, diont les Cognens. 
En Vanontey l'ére pâs la coteuma de tsanter, toteun des fameilles se rassemblavont bin per lo tsapelet. Sandrine l'est alaye lieu etot cit an, mis renque les premiers nou dzors di meis, perqué la matenâ de la demendze 10, lo petchout Mario l'est venu malado, pleurave tot di long et l'ayet la queussa.
La baga l'at continuâ per tot lo dzor; la neit l’at drumi bien poca et lo matin apris, quand semblave que fusse restâ tchica miou, Sandrine et Batista l'ant aprovâ de lei baillier tchica de lacé de la vatse. 
Sarent-ti itâs imprudents? Cheur que ouè, perqué cen l'at baillà-lei an tremenda inflamachon et Sandrine, desesperaye, se lo perdonave pâs. Cit pouro popon l'at soufert incora tota l'aveprâ canque, a choués et djemi, dens les bras de Sandrine, lat belle quetâ de teriér lo flâ. 
Tsagrin, desespoer, sens de coulpa, … en pout renque imaginer les sentements de dous parents que perdont, de çala magnére, leur premier meinà. Asseu, Batista, l'at écrit a Vitorien: 
[ Carissimo fratello, coll'animo straziato dal dolore devo annunziarvi che il nostro caro Mario è morto dopo aver molto sofferto per qualche giorno. ]
Per la seporteura, fissaye per lo demicro 13 mateun, Batista — que l'ayet apreis a fére tchica lo meneujier — l'at fabrecâ liu memo la petchouda quiesse atot des simplos lans de pesse: gninca treis meis devant l'ayet portâ-lo bâs en Cogne dedens lo bréye et ara, avouì lo peutro plen, lei faillet lo beuter lé dedens, lo sin Mario. 
Les feilles di veladzo sont venues fére la veille et preyier de huet heures di neit a choués heures di matin, pués tcheuts sont partis bâs. Batista, atot la quiesse desot les bras intoillaye d'un lençul blanc; Bert, venu su de Sarvaneire a representer etot Vitorien; Julie, una dis feilles di garda Vital Jeantet a representer Marceline; Vital memo et d'atres homos di veladzo. Sandrine na, l'at pâs voulu aler, l'ére trop mal, arrevave pâs a se fére an reison de cen que l'ére acapitâ et continuave a repeter que l'ère tot a cosa de lieu. 
L’est pamis alaye gninca a la preyere a la tsapala, belle se l'at continuâ a preyier tcheuts les dzors daperlieu. Et Batista l'at todzor moutrâ-lei tot lo sin amour. Se tant que lieu l’est torna restaye, quase tot de suite, en condechon. 
Feibla d'esprit coment l'ére, gninca lo corp l'at savu bien reagir et paré l’est pamis arrevaye a travaillier, l’at devu rester a repous, a place d'engrechier l'est demegria et cit nouvo port s’est revelâ an trebelachon. En pi, a cosa di Rei que 

i meis d’out l’est torna venu per ses batuyes de tsasse en Vassavarentse, Batista l’at falu passer quase tot lo meis su i Lauson.


Gninca de Sent-Dzordo arrevavont pâs des bones noveles et todzor en concernent les meinàs. 
Nedjo l'ayet franc pâs de santé et, magré totes les atenchons di medecin, continuave a étre soufrent. 
Asseu, se dens les lettres que se mandavont un coup, Vitorien et Batista predzavont surtot dis travails, de la tsasse et di Rei, ara s’écrijant pi que d’atro per conter dis meinàs. 
A cen, Vitorien adjeuntave lo tracas per Marceline, que s'aprestave a acoutchier lo cinquemo (huet se nos contens etot les treis popons morts apris pocas heures de via). La Providence, cit coup, l’at voulu que tot sieye alâ amodo: en tchi Vitorien i meis de novembro l’est arrevaye Vidja (Edvige Marie) et Mien Charruaz, lo Vieyen garda en Rima, l’at feit lo parren. 
Batista l’ére content per Vitorien, mis l’ayet vito voya de vionder la padze de l’armanaque perqué, come tcheuts les atres ans bisestes passâs, gninca cit lei quetave ren de bon. 
Et l’an 1908, en Vanontey s'est clousu avouì la mort, a setanta-et-treis ans, de Joset Vital Jeantet, Lou Bearbatch. 
Deis ara, sensa liu, saret pamis itâ leino gninca varir les vatses. 






















XXX


ALER A TSASSE OU BRACONER? Étre tsacheur ou braconier? Respeter la natura et les bitches ou renque nen profiter? Osserver les reilles ou fére nom de ren? 
	Un bo dzor de janvier Batista et l’atro garda Vital (Djèndoulén) l’érant alâ canque en Vijeusa belle atot un’empana de nei et en tornent en derrier discutavont su la fonchon de leur travail respet is dzens. Pensavont surtot a cices que lei faillet aler a tsasse renque per posseir mindjier de temps-en-temps de vianda, perqué dens quaques fameilles la fam l’ére franc groussa. 
	«Te fâs compter» dijet Vital «qu'en Vanonté dens quase totes les fameilles ch'a un tsacheur». 
	«Me semble que lo devoer de nos l’est de varder les bocs per lo Rei et dedens la Reserva; la resta, marmotes et tsamos, tchica pi tchica mouens». 
	«Pensa que l’atro dzor» l’at continuâ Vital «d'ei prédzà avouèi Pierre, lo garda Jedore, que d'ei recontrâ a la seporteura dou papà, Lou Bearbatch. I me dezé que l’ére passâ en Lillaz tchi Djet de Biéson et cit cé l’avé deu-lé: “De sé alâ a l'éleunna, d'ei portaye-la su la tabia et l'èn touit virâ la teta”. Et mè d'ei deulé: “Mis vas tchica su tchouére un tsamos!” I m'at repondu: “Se vos voulei, vos baillo un meinà, me des souts per payier de n'ei pò!”. Veis-teu, Batista, vairou ch'a (vero nat) des fameilles que l’èn peina a fére mindjier touits!» 
	Les dous l’ant etot predjà de la lettra qu'un tchot des Cognens l’at écrit is journals per protester contre lo comandant Guala que, d’abord, vint maque su en Cogne quatro ou cinq coups per an. 
	Sont memo contre lo serdzent Vignale que, liu etot, reste bâs en Veulla et quand vint su, vat fére lo petseur per la Grent’Ayvie a place de se tracachier di braconadzo! 
	«Toteun» l'at deut Batista «lei sont etot cices que sont ren content di grant nombro de tsamos que profitont dis pateuradzos lo tsâtemps et baillont la cosa 

a nos: selon leur, la Reserva preserve les boquetins, mis fet etot aumenter les tsamos su les prâs». 
	«Ou temps de mon papà Ferdinand, que l’ére dou 1825, de sei chu que ch'ave pi de respet per touits nous atres et per la Reserva. Loueu (liu) i l’ére caporal et direiteur dis tsemins dou Ré dens tota la Comeuna de Cogne». 
	«D’atres temps! Mé sé adé content que m'ant aumentâ la paye a meulle livres per an et dz’espero bin de posseir nourrir lo meinà que ara nos arreve». 
	«Mè d’ei avu-nen douze et lou derrèi l’at set ens, te pourés étre mon fils!» l’at fenet per dire Vital en lo saluyent. 
	Vital reste dens la derriere meison de Valnontey di couté di levent, a loyadzo liu etot, et Batista, en tornent tchi liu i Tsentelet, pensave a vero des bagues on aprend todzor dis pi vious. Pensave etot que l’ayet de chance a rester lé, avouì d’atres dous gardes a couté, Vital et Merì, treis en content etot Pierrot, que vint su lo tsâtemps. Vital, lo pi viou, l’est toteun cit que l’at pi d’echen de tcheuts. 


	D’hiver, surtot se vint bien de nei (come l’est acapitâ dens cit comencement di 1909), les bagues sont tranquiles et su per la Reserva on vat pâs, se pâs per porter de sâl is boquetins. 
	Les premiers pequets atot les palines en alent su i Lauson, sont renque su damont Les Toules, a pi de dous-meulles-et-cent metres, et tot lo fond de la comba, canque en Vermianaz et a l’Erfolet, l’est foura di caro defendu. Finque trop leino, per quaqu'un, aler prendre un tsamos. 
	Les tracas de cit hiver per Batista, sont cheur pâs, toteun, les tsamos, mis pitout l’acoutsement de Sandrine que, a peu prés, det étre de pailloula (se dit paré d’una fena qui va enfanter) les premiers dzors di meis de mars: franc dens les memos dzors que liu devrie aler en Vassavarentse voter per les eleichons poleteques per la Tsambra dis deputés (508 per tota Italie, dous per la Valada d’Outa). Pâs tcheuts l'ayant lo droet de voter et surtot pâs les fenes! 
	Dis homos, renque qui l’at d’instruchon, l’at bona rente — an condechon sociala pi relevaye — et bien cheur pi de vingt-et-un ans (en total gninca bien treis meillons d’homos dedens tot lo Royaume). 
	Batista l’ayet presentâ la demanda per venir eleiteur dza quand l’ére en Vasaventse, l’ére itaye acetaye et, belle se la poleteca lei interessave pâs, l’ayet dza votâ lo coup passâ, l’an 1904. 
	«D'aveir pâs incora tramouâ les papiers de Vassavarentse en Cogne» repetave entre liu en regretent. 

Et s'est inco’ deut: «Tampi per les deputés, vant bin pi bâs a Roma quand memo sensa lo min voto». 
Sensa compter que di Col de Becca Plana ou de Pognon pouchet pâs passer et l'arie falu aler di Pont-d'Ael a La Camagne, a Tsampleval et a Tsamplong et apris su per lo long di ru canque a Tsevrére.…. Trop d'heures de tsemin, p'aler et per torner. 
L’at feit bien de pâs aler en Vasaventse la demendze 7 de mars, perqué lo dessando matin, a choués et djemi, pâs incora dzor, Riette l'at eidjà Sandrine a acoutchier an dzenta popouna, sana et rionda, que l'at preis lo nom de Josephine Clémène. Batista, come sovent les homos quand ategnont lo premier, l'arie miou lamâ en megnot, mis s'est deut: «Saret-pi per un atro coup». 
L'important l'ére que mama et popouna restavont bien et que Sandrine l'ayet pâs gninca trop soufert, di mouente selon cenque Batista l’at écrit a Vitorien dens les dzors apris: 
[ Non possiamo lamentarci che fosse stato tanto crudele il passo, perché in poche ore, quantunque rigorose, tutto fu compiuto. ]
En atendent, franc çala demendze 7, a cinq heures de l'aveprâ lo senteco et ofichier de l'etat civilo, Julien Jeantet, l'at registrâ la neissance dens la Meison Comeuna de Cogne. Batista s'est presentâ avouì dous temoens: lo garda Pierrot et Dofin Perrod. Apris, a leur dous l'at payà lo veiro a la gabella. 
«Santé et que bien te fache» l'at deut Pierrot «te vins puéite me fare lou temoen quand m'arrive lou sétemo, de ce an cobla de meis». 
«Volontcher» l'at repondu Batista. Dimenque Dofin demandave: 
«Et lai ou Tsentelet de Vanonté, vairou de meinòs ch'a-ti ora?» 
«Les quatro de Sermen de Carasson, les choués de Gasper de Grò et ara la mina, onze; et lo pi grous, la fei, l'at maque an diesena d’ans». 
«Aouh! Les fenes per lai y l'ent chu preu a fare!». 
Asseu, Sandrine l'at feit contcho d'acouter les conseils de Julie et Cécile (les females de Gasper et Sermen), perqué vouillet pâs fére la fin de l'atro coup. An baga l'yet dza cheur compreis: de lacé dis vatses l'arie bien preis varda de lei nen baillier, dens les premiers meis. 
A propous de naissance, apris lo mariadzo de l'an passâ, i meis d'avril, l'ayet pâs perdu de ten gninca un atro garda, lo Vieyen Nossan de Peteillon. Avouì lo forié, l'ére arrevâ en tchi liu, en Lillaz, un popon et l'ayet beutâ-lei nom Innocent, come liu (Charruaz, pâs fâta de lo dire). 
Qui, i contrero, lo meis d'avril l'ayet perdu un meinà apris renque dies-et-sat 

dzors l’ére, bâs a Tsantignan de Quart, Gepin Peroni. Atro qu'emplatro! Apris trent'ans (quase) di premier, l’ayet belle demoutrâ que la sement l'ére incora bona. Damadzo que Orbelline l’ayet falu acoutchier devant que lo temps et que cit petchout Bartolomé l’at pâs resistâ: lo 6 d'avril l'est neissu et lo 23 Gepin l’at dza devu n’en denonchier la mort. 
Batista et Sandrine, toteun, l’ant pâs savu ren canque d’outon, quand Batista l’est tornâ bâs di Lauson et l’est alâ bâs en Veulla predjier avouì l'avocat Fusinaz. L’est liu que l’at contâ-lei. 


En retard, l’est arrevaye etot un’atra novela un dzor que Bert, i meis de jouin, l’est venu vére la petchouda Josephine et l’at portâ su an lettra que vegnave de France et que l’ére adrechaye a Sandrine en Sarvaneire. 
«Mama et mé n'ens pâs entsalâ l’uvrir» l’at deut Bert «fusse des coups papa que écrit sarie un meraclo! Lo timbro beute Aulnay-sous-Bois, det étre per lé per lo Département Seine et Marne». 
«Uvrens maque tot de suite» l’at deut Sandrine en pregnent un coutel. 
L'at renque lisu « Chère Sandrine, comment vas-tu? » apris l’at vito viondâ lo foillet per vére la segnateura… 
Naturelamente, l’ére pâs Variste. 
L'ére Roseun, compagne de tant de dzents moments en Sarvaneire. 
L'ayet quetaye-la en Veulla que fejet la serventa. Apris l’ayet savu que l’ére alaye en France et que l’ére partia avouì un Dzegnolen. A diesembro, l’ayet savu que is Amaveulles l'ayant beutâ foura les cries et ara lieu lei écrijet que dza lo 30 janvier s’ére mariaye avouì cit Felicien Vallet.
Lei beutave tot que liu l’at cinq ans depi que lieu et que fet lo domesteco protso de Coulommiers. Per lo moment l’ant pâs l’intenchon de torner en cé mis fât tot vére come vant lo mariadzo, lo travail et tota la resta. Derrieres paroles:
[ Pour l'instant tout va bien comme je l'espère pour toi. ]
«Ebin» l’at comentâ Sandrine «sé franc contenta per lieu. L'ayet tant voya d’aler via et l'est arrevaye». 
«Me fât partir mé etot» l’at repondu Bert «mis cit coup pâs per la Fracen me fât aler sordat. L'ant fetchà-me dens l’infanterie et fât me presenter bâs en Ivreya lo premier de jeuillet. Y est écrit “chiamato alle armi per istruzione”, magara me vardont renque an cobla de meis, nos verens bin». 



«Basta que vegneye pâs quaque guerra!» 
«Franc ara que nos sens en tren a fére les fens et que nos fât-pi etot miére lo blâ». 
«Nos de blâ ceilla n’ens pâs, gninca de froment, les vagnont renque i Tsen Tsempé, délé lo torront, su cit replan i solei, mis nos n’ens pâs trouvâ des tsamps a loyier per lé. Cé, toteun, copont tard». 


Bert, l’ant-pi maque vardâ-lo per l’esperimentachon is bagues militeres canque lo 15 novembro et quand l’est tornâ en Sarvaneire l’at djeusto avu lo temps de saluyier Joset Bochet que lo 18 partichet sordat liu etot, en Veulla dens lo Quatremo Redzement dis Alpins i Bataillon Aosta. 
Per çala generachon de Sarvanolens la seison di servicho militero l’ére maque i comencement. 
En atendent l'hiver, Bert l’est-pi alâ bâs liu etot canque en Veulla lo 30 novembro a la feira de Sent André atseter des bons tsous per fére la repouta. A çala mema feira l’est etot restâ un moment acouter un homo que eutre i caro de la place, desot an chouta, tsantave tot solet et vendave des foillets atot dessus les paroles dis tsansons que tsantave. Tot des tsansons en italien. 
Bert l’at-pi atsetâ per poca centimes lo foillet de La grande storia di Pierina, an londze tsanson de pi de quarenta coplets que conte d’an feille, de son galant que part sordat, de lieu que vat avouì un atro, de la dzaleison di galant et de tot cen que acapite apris… que l’est mious pâs conter. 
Bert l’at apreis maque les dous premiers coplets:
[ Ascoltate tutti quanti 
la gran storia di Pierina, 
una bella ragazzina 
di ricchezze in quantità. 
Ed essendo ricca e bella 
essa aveva molti affetti, 
quasi tutti i giovanetti 
la volevano sposar. ]
Per Sente Barba l’arie avu an nouva tsanson a aprendre is atres tsantres Sarvanolens. 





Lettra de Batista a Vitorien 




XXXI


JOSEPHINE, LA PETOUDA, LO DZOR DI REI di 1910 acomplichet franc djeusto dies meis et Sandrine l’ayet incora de lacé de lieu a lei baillier. 
	Dimenque lei baillave queuquier, dens cit comencement d’un fret hiver, sovent pensave a cit Mario que l'ayet perdu. Arrevave pâs a oublier les peines que l’ayet passâ et, surtot, se gavave pâs incora de la teta que la cosa l’ére itaye de lieu. Peura, vero de meinàs moueravont dens les premiers ans de via! Layet-ti pâs perdu lieu etot an petchouda sereu de treis ans et djemi? Et lé protso Sermén et Cécile, les Carasson, l’ayant-ti pâs djeusto perdu-nen un de huet meis? 
	Pi que d’atro lei semblave que lei faillet lo pi vito contenter Batista que vouillet un mâclo. Liu, toteun, lei fejet pâs peser des coulpes, preis coment l’ére per la tsasse, per les bitches et ara etot per lo travail de meneujier. 
	L'ayet atsetâ quaques moublos per travaillier — damadzo que Vitorien restave trop louen, peratro l’arie poussu lei nen preter — d’atres les ayet fabrecâs liu memo et, per l'hiver, l'ayet adé arendjà la coutse, su la batouére dis feyes, beutâ des mergasses (foilles de mirga) dens la vieille paillasse a place de la paille et fissâ un ridò tot alentor. 
	Les feyes que drumont desot et les daves vatses i croé-beu, avouì a dreite les vels et a gotse les tchivres, garanteissont la tsaleur. Les dzeleunes et les polailles vardont pâs tsât, mis lei fât bin la bouata per leur etot, belle se “apris la premiere dzalâ” come dit bien lo proverbo “les dzeleunes l’ant lo cu fremâ!”. 
	Ara, y est de cices fornets a daves bornes, magara un atr'an, Batista l'at voya liu etot de nen atseter un: avouì renque la tsemenâ de la meison di fouà, comence a étre tchica trop mangagnent. 
	Per travaillier lo bouque, “l’aprenti meneujier” l’at de caro i bon beu, yeu lei sont an petchouda tabla et an bantse que fet lo tor de daves pareis. L’est franc an tabla pi groussa que lamerie fére, d’arolla se acape les lans, peratro de 

pesse. An tabla londze a peu prés come an dzen, atot lo lan di plan que se gave per posseir beuter an paillasse su lou tsaret (come diont en Cogne i desot de la tabla) et la convertir en coutse lo neit. L'at vu-nen una en tchi les Mayana que l'ant un moué des meinàs et pâs preu de caro, et vout n'en fabrequer una mema. 
	Lé, a çala meison de Tchéne, y est bin dza un plantchier de bouque mis, per eisemplo, a cen de Vital l'ant incora per desot des larpés et de terra: l'hiver, per sina fameille, det étre bondant pi fret. 
	Per mindijier, come féjet bâs en Sarvaneire, Sandrine l’ayet achetâ un goveil de repouta et dedens un atro goveil l'ayet beutâ desot sâl la vianda de la feya tchouete a la fin de l'outon. 
	Se n'ayet-pi fâta, daves dis dzeleunes pi vieilles l’ariant feit de bon boillon; per la resta, des tartifles n'ayet preu, lo gnalei l'ayant djeusto feit-lo, de fromadzo megro n'ayet et de farena per la polenta etot. 
	Sandrine regretave renque de faleir penser a trop de bagues et de pamis posseir remender cenque lamave. L’ayet aprestâ an tsemiseta blantse et dous petchouts cotcillons per la croéye, per quand l'arie comenchà a aler daperlieu et a precater (dire les premiers mots), mis l'arie lamâ aprendre a fére un goné de drap come cit que beutont les fenes de Cogne et etot a fére les pitsets. 
	Vas saveir se quaqu'un l'arie apreis-lei, jalous coment sont les Cognens de leurs bagues. 


	Canque a Sent Antouéno (lo 17 janvier) l'est pâs venua ren de nei, mis deis que l’at encomenchà, l’at pâs quetâ. Les patrons de Pené, de Creita, de Veulla et de Sonveulla sont tcheuts itâs marcâs cit an per la nei, mis cen l’at pâs empatchà les fetes, les bons fricandòs ou les seupetes (per qui pouchet…) et les tors de dance i son dis clavacén (les orgues a bras de Cogne). 
	On dit-ti pâs «apris la pance, la dance»? Avouì grous depleisir dis enqueuràs.… 
	Lo dzor de sent Ors, lo premier fevrier, Batista s'est arretâ un moment l'aveprâ en tchi Capotta, yeu sonave garda Jedore, pâs tot solet, mis avouì Piére de Capotta (Pierre Ferdinand Gaspard) liu atot son violon et cit inque avouì lo clavacén. À cinq heures, toteun, garda Jedore l'at quetâ de soner et, belle se beutave bâs de nei, l’est parti su en Lillaz arier la vatse. Sarie-pi tornâ bâs en temps de veille. 
	Batista l'at-pi adonc apeillà Vanontey et l'est arrevâ su blet et avouì quinze centimetres de nei su lo tsapel. 
«Djablo! Rouler avouì cit temps» l’at reprodjà-lei Sandrine quand l’est arrevâ «âs-te pâs pouere dis laventses? Les tsenails sont tsardjàs de nei!» 
«Vegnont pâs bâs a cetes heures les laventses… et pi mé me pregnont pâs». 
«Djaque, pensa-té, coment se les laventses sachant eserbier qui ouè et qui na». 
«Quand memo sé inque, es-te pâs contenta?» 
«Començavo belle a étre en penchére!» 
Un par de colates sont bin pi toteun venues lo dzor apris, lo croé temps l'at continuâ per la granta partia de fevrier et belle la premiere quinzena de mars, telamente que, bâs per la plana, les grousses plodzes l’ant provocâ des inondachons et les torronts l’ant debordâ. Totes les laventses di tsemin de Cogne sont venues bâs et finque çala di Mont Erban l'est arrevaye bâs en Buttier. 
Batista l’arie avu voya d’aler su canque a Viou de Sent-Dzordo an cobla de dzors trouver Vitorien et sina fameille, mis qui pouchet se tramouer a cit temps? S'est-pi contentâ de lei écrire, demendze 20 mars, lo dzor de Ramoliva, en empondent per lo meis de mai de se recontrer un coup bâs en Veulla (Outa) tcheuts ensemblo: liu, Vitorien, Marceline et Eraldo. Faillet-pi toteun combiner lo dzor a l'avance et todzor esperer d’étre autorisâ perqué l’at écrit-lei: 
[ …lo sai anche tu che fanno cattiva cera per quei permessi senza un ristretto motivo. ]
L'at feit la lettra surtot per soueter a son grous frére et a tota la fameille — memo a Poline, Nestine et a tcheuts les atres meinàs — des bones fetes de Pâque et per lei dire que leur treis restavont bien, en adjeuntent, avouì tot lo sin bon humeur, que: 
[ …la famiglia non è ancora cresciuta di più, però spero che la fabbrica non sia ancora rovinata. 
Ora mi farai sapere anche tu se hai chiuso bottega… ]
Vitorien l’at souri quand l'at reçu la lettra, surtot perqué la “beteuca” fonchonave incora, et coment, perqué Marceline… ategnave lo chouésemo (Lina, la quatrema feilleta, que sarie arrevaye quaques temps apris), mis l’ayet pâs incora deut-lei ren. 
Quand l’at repondu, l’at contâ-lei que su en Rima, belle Venance Bérard, lo garda Sarvanolen d’origina, a quarent'ans, avouì sina Blandine, apris Vitaline (neissua l'an 1908) l’ayet avu un meinà et l'ayet beutâ-lei un drolo de nom: Vinero. Asseu, l'enqueurà Berthod l’ayet pâs voulu lo bateyier perqué l’est pâs lo nom d’un sent, adonc l’at-pi adjeuntâ Joseph, mis vardâ quand memo Vinero. 
I meis de mai, ni Batista, ni Vitorien sont pâs pi arrevâs a se boudjier et a se recontrer et Batista l’at maque savu bien de temps apris la conta de cit nom. 
Quand l’ére dzoveno, devant que venir garda, Venance per des ans l’ére-t-alâ fére la seison en montagne, eutre per les Pyrénées et l’ayet bien cougnu un espagneul que portave franc cit nom. Les dous l’érant venus bien compagnons et l'ayant prometu l’un a l'atro que se un dzor l’achant avu un garçon, Vinero l'arie beutâ-lei nom Venance et Venance l'arie queriâ-lo Vinero (que per fenir l'est-pi venu Vino). Et paré l’ant feit tcheuts dous. 


Batista l'est pâs arrevâ a se fére baillier lo permis p'aler bâs en Outa, perqué i meis de mai tcheuts les gardes sont itâs mobilisâs per surveillier les ailles (ouilles se dit en Cogne). 
Per des dzors et des dzors, de l'arba canque quand lo solei meuche, Pierrot, Merì, Vital et Batista l’ant controlâ a bitor avouì la longavuya treis nids dis ailles: un su damont Vijeusa, p'aler is Tsarboneires, l’atro de face, is Trés Teufs dessus ‘na parei de rotses et lo treijemo su di couté de la Grendzetta. 
L'ordre l’ére que, quand les ailles l'ayant feit les oucs (la coteuma dous) un dis gardes dejet, de damont, se pendre atot an corda p'aler les taper bâs et pâs queter fére la covâ. À la fin de la seison, la rapina a divijier entre tcheuts, sarie itaye pi que bona. 
Pierrot, que l'ayet dza feit cit travail saquinces coups, l'ére prest a lo fére etot cit an, mis Batista vouillet moutrer que l’ayet pâs pouere et y est gninca itâ fâta de terier is butses avouì Merì. 
«Vous mé!» l’at deut d'un ton decidâ. 
Se sont tracachàs depi les atres que liu i treijemo nid, quand la corda s'est embrognaye su an rotse pougnenta et l'at falu groper avouì un’atra corda Pierrot p'aler bâs la debrognier. 
Tot cen p'empatchier la reproduchon de cices dzents rapaces que sont les pi grous enemis dis tchevreils dis boquetins. 
Les ailles, derendjayes, l'ant viondâ hâtes per dessus: entsalont pâs ataquer l’homo, mis Vital l’at todzor vardâ en man la dobleta tsardjaye. 
«En francés lei diont aigles royales» l'at deut Batista en ecrasent lo derrier ouc «et nos nos sens pi royal que leur!» 
«Degadza-té maque a venir su» l'at deut Merì «que nen pouis pamis ceilla a varder ceta corda!» 


«Finque damadzo taper vià cices oucs» l’at etot deut Batista en se deilletent, coup que l’est tornâ su «un atro coup nen porto bâs un par a Sandrine per fére an frecachà». 
«Ouè, se arrevont bâs entchers et te vant pâs ecliapâs per les secotses» l’at repondu Merì. 
«Eeh, eeh, les beuto-pi desot lo tsapel» l’at feit Batista en rient.
«Soplet, resta quei, t’âs renque des verneques per la teta!» l’at conclu Merì. 


Grimpeillier lame, Batista, et se fât aler su per les beques se terie pâs en derrier. 
En restent per dous meis i Lauson, l’at dza avu l’ocajon d’aler, pâs renque i Grant Serts, mis a la Rossa, a la Neire et finque a la Blantse, lei manque toteun la pi dzenta, la Grivoulò. Cit an l’at franc pensâ d’aler su, vu que lo Rei l’at anonchà de renonchier a la tsasse dens la Valada d’Outa. 
L'at-pi poussu realiser çala materia d’aler su lé i sondzon, apris Noutra Dama d’out, pâs solet toteun, perqué p'aler su fât traverser devant la rouése di Trajo et fât des cordes et quaqu'un compagnie, avouì totes les crapes (sariant les crevasses) que y est. 
Adonc, l’at empondu an gueda de Cogne, Cléman de Manola (Clément Gaspard Gérard), garçon d’un viou garda di Rei. Avouì liu, l’est venu etot lo frére, Ferdinand, que l’est en tren d’aprendre cit mitchier liu etot. L'est Pierrot que l’ayet predjà-lei dis dous Manola, perqué l’érant fréres de la fena de liu. 
S’érant beutâs d’acord per se recontrer i Col di Pousset la veille di dessando 20 out. Les dous sont venus su de Cogne per lo valon di Pousset et liu, que l’ére i Lauson, l’at feit lo Col de la Rossa et traversâ eutre. 
L'ant repousâ an pousa desot an barma et a treis heures di matin, a la cliertâ de la leuna, sont partis. Quand lo dzor començave a s’alumer, l’érant dza belle i sondzon! 
L'ant trebelâ depi lo dzu que lo su, per cices tsenails que degroillont tot di long des berios. Devant que nona l'érant toteun dza torna i Col di Pousset yeu l'ant greillà an mia de pan et fromadzo devant que se saluyier. Batista l’at-pi baillà-lei vingt livres: tcheuts dous l'ayant cinq meinàs petchouts! 
Penser se a Sandrine l’at deut-lei cen que l’ayet feit! L'at pi maque contâ-lo lei bien des dzors apris. Vouillet pâs que fuche restaye su les epenes ara que l’ére torna groussa et que ategnave per lo meis de janvier. 
«Te sembles-ti que mé sieyo cé tranquila» l'at deut-lei Sandrine «quand té t’es vià per les greups compter les bocs ou pendu su les nids dis ailles? Te bastes-ti pâs cen? Na, fât aler inco’ pi su, tsertchier des resques inutiles...» 
«Veis-te pâs que sé cé? Es-te pâs contenta?» 
«Todzor la mema reponsa. Mis l’est quand t'es pâs cé que me sé en peina!»


Lo croé temps que l’at feit d’eforié, la plodze di meis de jeuillet et les beurtes dzornâs di meis d’out l'ant pâs eidjà la campagne cit an: les tartifles (trafolles en Dzemeillan et Pené, terteufies per la resta de la parotse) plantayes tard l'ant pâs profitâ amodo, lo blâ l'at beutâ des epìes megres et lo fen, qui l'at catchà-lo neir di blet et qui l’at falu lo seyier pâs meur. 
Toteun, fât bin penser a l’hiver et un dzor, apris les recors, Batista, en partent p'aler su i Money, l'at recontrâ les treis garçonets de Vital, Louis, Ferdinand et Djet — huet, dies et quatorze ans — que a place de deboudjier (demóouré) atot les cornailles, alavont su per lo bouque damont Leutta recoueillier des mapins (lo beurtén lei diont en Cogne) per fére lo lliet dis vatses ou per beuter desot les tchivres et les feyes. 
Lo meis de setembro, la couteuma, l’est lo miou de tot per fére cit travail et leur l'ayant franc atendu que lache feit treis dzors de fila dzent secs. Tsertsavont surtot les mapins dis pesses, que vant miou mis, se faillet, l'ariant recoueillà belle cices dis brenves. Lo pi divertissent, toteun, l'est tchertchier les fremiers. 
«Premiere baga sont feits avouì lo beurtén dis pesses» l'at deut Djet «et pués, lo pi grous travail l’ant dza feir-lo les fremies: l’est renque a catchier dedens les sacs. Avouì les premiers frets, papa nos at deut que les fremies vant bâs dedens la terra et nos paré lei portent vià les meisons di tsâtemps» 
«Ebin, vos baillo-pi dies souts» l’at demandâ-lei Batista «se me nen portades dous sacs a mé etot, lé i Tsentelet». 
«Va bien. Se l’est pâs houi, l’est deman» l'ant repondu les treis meinàs. 
«Prendes-vos renque varda de pâs vos fére pequer per les fremies!» s'est recomandâ Batista en rient. 

Fremìa, fremiaté, fremië, fremiolé, fremiolemen, fremiolin. Qui l’ache voulu miou saveir la deference entre totes cetes paroles, ara l’ayet a disposechon lo dichonero de l'abbé Cerlogne et etot lo sin livro su lo patoés valdoten publiâ deis poca temps. 
Abbé Cerlogne que l’est itâ reiteur en Vieyes, que Sandrine l’at bien cougnu et que l'est mort lo 7 otobro su a la cura de Sent-Nicolas, yeu l’at voulu se reterier per ses derriers dzors. 
«Huitanta-et-quatr'ans, l’ayet bin pi dza un sacré eyadzo!» l’at comentâ Batista quand l’at savu la novela. 
«Pensa que l’at feit de tot dens a via cit homo: l’at rapâ les tsafieus, t’alâ en guerra, l’at feit lo cusenier, l’est venu prére et l’at viondâ meitchà de la Valada d'Outa et finque tchica di Piemont. Mis sont ses poesies, ses armanaques et ses livros que nos restont. Qui lame lo patoés dze penso que l’aret todzor fâta de liu. Quand l’est passâ lo Rei en Vieyes l'est tot liu que l’at feit! Saret cheur an groussa seporteura». 
«Engrave todzor per cices que vant» l’at deut Batista en pousent la man su lo ventro de Sandrine «mis nos nos fât penser a cices que vegnont! Que feyens-nos? Restens-nos cé tot l'hiver ou n’alens bâs en Cogne? Paré t'acoutses bâs lé?» 
«Mé sé pi contenta se nos restens cé; apris, se franc fât-pi aler bâs an quinzena de dzors i meis de janvier n’ens bin todzor la tsambra que nos paye la Meison Royala. Nos pouvens pâs tramouer tot bâs». 
«Coment te vous té, l’important l’est que taches pâs a soufrir». 
Nossan et Marie etot, en Lillaz, ategnavont lo second et dza per novembro. Marie, per tchica de temps l’arie pâs pi poussu, cit an, étre lo pouent de remarca d’an suttila patse jamis revelaye, mis catsaye et pratecaye, entre gardes et quaqu’un dis pi grous tsacheurs. Coment l’ére? 
Marie l’ayet an trapouente que d’un couté l’ére rodze et de l’atro perse, tcheuts les dzors lo matin vito la pendave a la clenda de la lodze: se moutrave lo couté perse les gardes cit dzor l’érant alâs su per les Teppe Londze et lo Bardoney, se l’ére de l’atro couté, l’érant su per la Valeille et l’Arolla. 
Djaque, Lisé dou Ros (Jeantet), Gabriel de Jouaquén (Gérard) et ses dous fréres l'ayant finque trop comodo se tramouer per pâs incontrer les gardes, mis quand faillet, l’érant leur etot todzor prest a baillier an man is gardes memos. Et Nossan et Pierre, lo garda Jedore, d'acord avouì Bénoué lo viou caporal (que l’ére etot un Gérard parent a la louen de la fameille di Jouaquén), restavont i djoà. 
Dejet-ti franc arrever en plena seison de tsasse cit Georges, lo popon de Charruaz? Eh ouè, cit an les tsacheurs dejant tchica tsandjier leurs plans. 







La jubilachon de Vitorien 




XXXII


I MEIS DE NOVEMBRO sont passâ choués ans de l'accident a Vitorien su la rota de Melignon et de la groussa contusione (come l’ayet simplamente defenia-la lo medecin Visetti) a la couesse dreite. 
	Deis adonc, avouì çala tsamba, Vitorien l’at todzor trebelâ et daderrier pouchet gninca pi mi coure vià per les montagnes. Que fet-ti un garda, se pout pamis coure? Ren…
 L'est donc avouì un grant regret, que a renque quarenta-et-dous ans, l’at devu presenter demanda p'aveir sa jubilachon, dei lo premier janvier 1911. 
Lei lo anonchave per lettra a Batista dza i meis de diesembro ensemblo is souets per les fetes de la fin de l'an et per l’anniversero dis trente-et-dous ans. «Collocato a riposo per ragioni di salute», sont les paroles que sariant-pi itayes écrites cit coup su lo “brevet” et cheur l’arie pâs voulu que fusse tsavonaye paré la sina carriére, apris dies-et-sat ans de fidelitâ a la Meison Royala. 
Magré la penchon de 550 livres per an, lo tracas l’ére surtot per les choués meinàs (pi Nestine, que l’ére de la sereu morta, pi Poline et Zaire). Soleta, Marceline pouchet pâs tot fére et Batista, en repondent, l'ayet deut-lei qu'en Pené l’arie trouvâ an bona serventa disposaye a se tramouer a Sent-Dzordo, mis totsave a lieu se beuter d’acord per la patse et per lo payement. 
D'atro pouchet pâs fére per Vitorien, etot perqué l’ayet preu des tracas avouì cit nouvo meinà que arrevave en tchi liu, l’at adonc écrit-lei: 
[ Ricevi una stretta di mano, ti farò sapere come l'avremo passata al possimo parto di mia moglie, che speriamo vada bene.  ]
Per boneur, tot l’est alâ bien inco’ cit coup, lo 30 de janvier, belle se la mére-sadze Riette (Sente Riette de Creita, lei dijet Batista) l’at falu venir en Vanontey la veille et passer tota la neit assister Sandrine. A force, sensa gninca tant soufrir, l’at-pi acoutchà a huet heures di matin, franc su lo tsaret — lo desot de la tabla sensa lo lan di plan - que Batista l’ayet aprestâ. 
L’ére-t-arrevâ a fabrequer çala tabla, conseillià per Basile Gilliavod — reneveu de cit Candide que lei loyave la meison — meneujier l'hiver, et vià fére la seison lo tsâtemps per les montagnes de la Savoués a tsertchier les reis dis dzensanes. 
Batista l’ére soladzà de vére Sandrine sourienta et sensa tant de mal, l’ére content de la tabla, que a la premiere ocajon l’ayet dza feit doblo servicho, mis restave pamis dens la pel surtot perqué ara l’ére papa d’un garçon! L’ayet liu etot lou premié fis, come diont en Cogne. 
Lo lendeman matin, demars 31, tot fier, l’at quetâ lo popon apeillà i sein de Sandrine et s’est presentâ a onze heures bâs a Meison Comeuna per fére registrer la neissance a l’etat civilo et lei beuter torna nom Mario per remplachier la perte de l’atro, treis ans devant. Cit coup l’at, toteun, adjeuntâ-lei etot Pietro, en homadzo a Pierrot (Pierre) Guichardaz, garda et compagnon, que l’est alâ avouì liu come temoen, ensemblo a César Truc, un dzoveno de vingt-et-dous ans, re-garçon (petchout-fis per les Cognens) de cit Djan de Treuq (Jean Truc) que loye a Batista la tsambra a la Metanére de Cogne. 
Apris la segnateura, come la coteuma, tcheuts a la gabella bére. 
Per lo bateimo, i contrero, l’at falu queter passer Sent Ors, Noutra Dama de Sent Ors et Sent Blése, les treis patrons de Cogne, et per dessando quatro févrei, Batista l’at empondu (Sandrine l’ére contenta paré) Pierre Gilliavod, prére Cognen — parent liu etot (neveu) de Candide — djeusto nomâ deis un par de semanes nouvo reiteur de Vieyes. 


L'hiver di 1910 i 1911 l’est passâ, un hiver pâs tant fret, pitout sec et sensa nei di tot per tot lo meis de mars. Josephine l’at passâ les dous ans et Maio, come lei dit la petchouda sereu en lei caressent les dzoutes, l’at feit ses premiers treis meis de via. Tcheuts dous l’érant en bona santé et restave bien belle Sandrine que ara, avouì la cobla, l’ére-t-entraye en plen dens lo role de mama. 
Regretave pâs, mis temps-en-temps pensave a Roseun, a sa via louen de lé, a la France, a tot lo dzent que pouchet vére, «vas saveir se l’at poussu aprendre a tsanter» pensave. 
Sayet pâs incora qué — mis lo destin de la via l’est a peu prés lo memo per tcheuts — que lieu etot l’ayet en tsemin un meinà et que sarie tornaye en cé i meis de jouin per venir rester a Dzegnou (Gignod) et acoutchier an petchouda que l’arie preis lo nom de Prospérine. Atro que tsanter vià per les bals! Pi que tsanter des nénes et brechier pouchet pamis fére gninca lieu. 
Batista, preis come l’ére per son travail, cit an n’ayet inco’ una en pi per lo meis de mai et entrant jouin: surveillier les etagnes de la comba di Lauson per lei prendre les tchevreils: quatro ou cinq, se possiblo. 
La mema baga dejant fére les gardes de Lillaz su per lo Bardoney et dejet étre una operachon importanta. Guala et Vignale s'érant recomandâs de fére les bagues pi que amodo perqué les tchevreils servichant i Rei en persona. Per dequé se sayet pâs incora. 
Batista, tchica des malices l’ayet apreis, mis avouì Merì et Pierrot, l'at trebelâ preu et pi inco’ mi, p’an vingtena de dzors (et neits…). Sont-pi arrevâs a nen prendre quatro et treis l'ant capturâ-nen les atres. Tot cit petchout beteun l'est itâ portâ su per la comba de l'Urtier, i mayen di Bouque (a 1845 metres), damont Les Goilles, yeu Flavie, la fena di viou caporal Bénoué, reste lo tsâtemps avouì les tchivres et atot an serventa que l'eidze. 
Flavie, ara que l’at chouessant’ans, reste su lé di meis de mai canque a otobro, mis devant lei restave belle tot l’an, pâs per ren l'ayant franc baillà-lei lo sormegnon de Mayen. 
Cices sat bitchons sont donc itâ alevâ per les tchivres de Mayen et l'est-pi etot itâ devouelâ lo mistero de çala operachon: faillet-pi nen seleichoner cinq, dous pares et treis mares, per les mander d’outon eutre en Autriche. Lo Rei nen fejet don a l'Empereur François-Joseph I, cit que comande l'Autriche et l’Hungrie deis pi de chouessant’ans et que les Italiens queriont tcheuts Cecco Beppe. 


Lo Rei de nos atres, Vitor Emanuel III, l’at entretemps anonchà la sina vacance de tsasse en tchi nos, en Vassavarentse, avouì grous depleisir dis Cognens, mis un certen soladzement dis gardes, perqué a mouens que fuche pâs venu di couté de Levionaz, l'ayant poca a se tracachier. 
Vegnave a tsasse quand memo, belle avouì an situachon internachonala defecila et la reusca de guerra contre la Turquia, a cosa de la foula aspirachon coloniala di Royaume d'Italie su la derriere partia de l’Afreca di nord pâs incora ocupaye per les grous Etats de l’'Europa. 
Asseu, a la gabella, les dzens comentavont atot de paroles severes: 
«Lo Rei vint inque tchouére des bocs, et mande bâs per lé les noutres sordats se fére tchouére!» … «Et renque per lo pleisir de derendjier çales grimes neires!» 
Les pi tracachàs sont les papas que l’ant les fis conscrits di ‘91 et di ’92, prest 
a partir, p'étre mandâs vas saveir yeu, en Tripoliténa ou en Cyrénaica, les daves regions de la Lybie a embranquier is Turques. 
Cit dessando premier jeuillet, l’ére etot Batista a la gabella, mis predzave pâs de la guerra. L'ére lé avouì Pierrot qu'eutre per la neit l'ayet avu lo pleisir de vére nétre son huetemo meinà (Innocent) et l’ayet demandâ a Batista de lei rendre lo servicho come temoen, devant que fusse inarpâ su per lo camp di Lauson. D'un couté lo tracas per les conscrits, de l'atro la joués per lo nouvo popon: les canteniers sont habituâs a vére et a sentir todzor de tot. 
Franc dens cit moment l’est entrâ a galop Tchettén de Tchéne (Célestin Gilliavod) l'ofichier de la Posta que l'at queriâ d'an voués tremblenta: 
«Lou garda Carleun l'est mort, l'est derotchà i Nomenon!» 
Batista et Pierrot se sont renque avetchàs dens les joueils, mis Tchettén l'at pâs baillà-lei lo temps de reagir et l'at continuâ: 
«D'ei djeusto mandâ lou telegrama en Outa… un dzouvenno de Viaye l'at portâ su la novela… de sé pâs coment l'est arreuvò… ch'ave etot Borroz avouèi liu… la fena l'est ma cusina premiere…» 
Pierrot et Batista sont vito partis tsertchier les atres gardes et lé a la gabella deis cit moment nieun l’at pamis predjà d'atro: 
«Que disgrace! Poura Vitorine… trenta-et-un ans... veva...» 
«Quatrou meinòs petchouts.….» 
«Que croé destin per La Tchéne» (lo sormegnon de Victorine Gilliavod). 
«De iò l’ére-ti cit Djan (Jean) Carlin?» 
«La fei, l'ére de Rovenaud de Vassavarentse». 
Lo maleur l’ére dza arrevâ lo dzor devant su per la Fenetra d’Arpisson, damont lo clapei de l'Aroley. Lo caporal Joseph Borroz et Carleun l’érant su per compter les bitches de la comba, quand lo garda l'at feit an fâssa maneuvra et l'est precipitâ d'un greup en beuchent la teta. 
Borroz l’est vito alâ bâs en Sarvaneire tsertchier secours et quatro dzens sont partis su, mis l’ére pamis ren a fére. A dous l'ant portâ bâs lo corp, amouelâ dedens an flerieui pendua (ou pendeuva) a an rama, come quand se portont les boquetins, llietâs per les quatro coques. 
La demendze matin, lo 2 jeuillet, a la seporteura bâs is Amaveulles avouì la delegachon dis gardes l’ére etot Batista. Quand l’ére venu vià de Sarvaneire, l'est franc Jean Carlin que l’ayet preis sina place, l’est finque restâ a la mema tsambra. Adonc, l'ayet dous meinàs, an feille (la premiere que ara l'at dies ans) 



et un garçon, apris sont arrevâs d’atres dous garçons et s’est tramouâ rester bâs en Vieyes. «Ara, a çala malereusa Vitorine lei fât prendre cices quatro meinàs et torner su a cen de la fameille de lieu, su en Vanontey» pensave Batista «et s'aprestont per lieu sat ans a fére lo brun (lo deuil)». 
«Vint-pi rester lé protso de la tsapala» l’at deut a Sandrine quand l’est tornâ a meison «l’est pâs louen de tchi nos, tsertsens-pi de l’edjier». 
Lo journal Le Duché d'Aoste l’at publiâ la novela lo demicro apris desot lo titro Chute mortelle et l’at beutâ que: 
[ Le garde-chasse Carlin Jean …, on ne sait comment, a glissé et il est tombé de la hauteur d'environ douze mètres. On le retrouva mort au fond d'un ravin portant deux petites blessures à la tête … L'infortuné, âgé de quarante-deux ans, natif de Valsavarenche … était garde-chasse depuis dix-sept ans.  ]


Aler de Cogne en Vieyes, de Vieyes is Amaveulles, dis Amaveulles en Cogne; les deplacements dis dzens, les tramouails, l’érant todzor pi frecants et lo transport de martchandies todzor pi necessero surtot per la Societâ dis Menieres, se vouillet continuer a travaillier. [foto a p. 132] 
L'est per cen que franc lo memo dzor que enterravont lo garda Carleun, les conseillers de la Comeuna de Cogne aprouvavont lo projet p'alardjier et fére an nouva rota p’aler bâs is Amaveulles: la vit de pian, lei dijant les Cognens. 
Lo conseil amaveullen l’at liu etot acetâ, mis l’at demand d’étre esclu de tcheuts les frés de constreuchon: is Cognens, adonc, lo tsardzo de trouver tota la finance. 
Le Pianens vouillant pâs terier foura des souts, mis sayant preu que, de tcheuts leur, qui l’arie poussu dzoure depi ceta nouva rota l’érant les Vieyens et les Sarvanolens; surtot les Vieyens, perqué canque en Sarvaneire faillet quand memo continuer a aler a piaton et porter su lo materiel tot a cotson. 
«L'est renque un projet, vas saveir vero des ans passerent incora…» l’est itâ un dis comenteros. 
Asseu, tota la pi dzenta et forta jeunesse di veladzo de Sarvaneire continue a partir a l’etrandjier. 
Bert, lo frére de Sandrine, deis que l’est tornâ, l’est pamis alâ vià, mis se contont pâs les Bérard et les Bochet que fânt les vatchiers et les bitchouliers, eutre per les alentors de Paris. 
La fameille di Revetta nen sât caitsousa: Prosper l’est eutre a un poste que
l’at nom Vaucourtois en compagnie d'Henri Bérard et lo frére Joset l’at djeusto fenet lo sordat et s'aprotse a s’en aler liu etot, l'at dza lo nulla osta (lo “certificat de non opposition”). 
Lo papa, Jeuste, que l’est belle venu quase chord, vat todzor lo tsâtemps en Savoués, fére la seison et mama Fine l’at avouì lieu Blandine (seize ans) et l’at preis etot lo meinà de Tantin Blanc, parti a Paris avouì la fena l’an 1906 en lei quetent cit meinà de treis ans a alever. 
Cit petchout Artur s’est telamente afeichonâ que quand lo papa l’est venu lo prendre — apris que l’est venu vevo, l’est tornâ en cé et s’est remariâ — coup que l’est arrevâ bâs i pont dis Emeunàs, l’est escapâ torna en derrier et l’est alâ se catchier p'un pailleur. Tsertsa que te tsertsa, l’ant pi maque tornâ-lo acaper un par d'heures apris, mis renque perqué l’ant vu chotre un pià d’un garbin: s'ére enfelâ lé dedens et l’ére restâ quei a tcheuts les braillos per l’apaler que l'ayet sentu.


En atendent, lo 29 setembro l’ére itaye declaraye çala que sarie-pi passaye a l’histoere come la guerra de Libia et qui l’ayet a partir sordat l’ére bien louen d’étre tranquilo. 
Lo Rei, toteun, belle se l’ayet treinâ les Italiens combatre contre les Turques, per varder ses bons raports avouì les Autrichens, vouillet mantenir l'engadzement que l’ayet preis per mander les tchevreils dis boquetins a Vienna, «pour embellir le grandiose parc impérial de Schœnbrunn» écrit Le Duché d'Aoste. 
Paré, lo demars 10 otobro, les tchevreils l’ant quetâ lo mayen di Bouque et su des tsarets, dedens des dzaves aprestayes esprés, de Cogne sont arrevâs bâs a l’estachon de Veulla per prendre lo tren lo dzor apris. A les acompagnier, lo serdzent Charles Vignale et lo viou Bénoué, lo caporal Benoît Vital Gérard. Sont leur que l'ayant avu l’intsardzo de les consener direts a l'Empereur. 
Écrit todzor Le Duché d'Aoste:
[ Cinq bouquetins en chemin de fer, cela ne se voit pas tous les jours. … Aussi, avaient-ils l'air ahuri et quelque peu vexé, mercredi matin, lorsqu'on les obligea de prendre place dans un compartiment.  ]
 Cit voyadzo en tren l’est itâ per Bénoué, a chouessanta-et-treis ans, la degne conclujon per ses pi de trent’ans de servicho per la Meison Royala. Asseu, quand l’est tornâ, les atres gardes l’ant pâs quetâ de lei demander coment l’ére itâ lo voyadzo, se Vienna l’ére dzenta, se l'ayant bien mindjà, coment l’érant itâs reçus et, renque per derriere baga, se les boquetins l'ayant bien seutaillà a 
dreite et a gotse quand sont beichà di tren et l’ant baillà-lei capa. 
Renque Batista l’at pâs demandâ ren a Bénoué, l’ayet trop de respet per lou papà dou reiteur, un homo que l’ére dza garda quand liu l’est neissu. 
L'ayet, toteun, predjà-nen franc i reiteur, que l’ére etot un bon medecin, lo dzor que l’ére alâ lei demander un remedjo per la beurta toss de Josephine que passave pâs. 
«Lou papà i l'è toujou itâ fier de servir la Meison Royala» l’at deut lo reiteur «iorra (ara), apris cit vouyadzou, sa fidelitâ ou Ré i l'est incora aumentaye». 
Devant que torné en Vanontey, cit dzor de fin novembro, Batista l’est etot passâ a la Posta yeu l’at trouvâ an lettra de Vitorien que lei anonçave la neissance d’Ernestine lo dzor 24. 
Ara l’ayet-pi cinq feilles et dous garçons. Et lo premier, Eraldo, l’ayet-pi maque dies ans! 
«Bougro d’un Vitorien» l’at pensâ Batista, sensa toteun lo dire a Sandrine «la tsamba dreite l’at pamis quetâ-lo fére lo garda, mis la treijema tsamba, maleur, se lei fonchone todzor!» 











La padze di Mont-Blanc di 27 diesembro 1912 




XXXIII


LO DZOR DE L’ N DI 1912, Batista s'est levâ avouì an penchére. Se demandave: «Cenque nos reserveret-ti cit an biseste que nos vegnens d’apondre?»
Se rapelave a peu prés çales memes paroles prononchayes per lo viou Tounin l'an 1900 et çala penchére l’ére venua quase un tracas. Sayet pâs lo perqué.… se tant que l’at predjà-nen a Sandrine, levaye devant que liu per sognier et etseuder Mario que pleurave en trevolent. 
«Que vous-te que nos reserveye?» l’at deut Sandrine «quaque tsousa de bon et d’atro de gramo, come tcheuts les ans. Franc té que t'es pâs pouerieus de ren et t'es pâs fataliste te me fes cices discours?» 
«T’âs reison, sé pâs cenque m'acapite, nos passens-pi preu inco’ cit an…» 
Çala neit l'ayant feit l'amour, coment lei acapitave sovent a la freide seison. Sandrine l’ére pâs todzor contenta, mis faillet bin lo seconder cit homo, di mouente l'hiver dza que dens les atres seisons l’ére todzor vià. Tampi se sariepi arrevâ-nen un atro tenir compagnie a la cobla que l'ayant dza. 
Et Batista l’ére di memo avis: 
«Se Vitorien l’at feit-nen sat dens dies ans» pensave «mé ara dze sé incora louen!» 
Sensa nen predjier depi que cen, Sandrine l’at pâs falu atendre la fin de février et lo retor di solei i Tsentelet de Vanontey devant que miedzor, per comprendre que un atro fruit de cit amour començave torna a creitre dedens lieu: devant que la fin de l'an l’arie tornâ acoutchier! 
L'ére çala la premiere dzenta novela de l'an biseste. 


Avouì cit nouvo redzeton dedens lo ventro — mis la novela, per lo moment, les dous l'ayant vardaye-la per leur — Sandrine l’est alaye lo 7 de mars a la veille per Ferdinand, lo garçon de Djèndoulén, Vital lo garda. 
L'ayet maque doze ans cit pouro meinà et l’ére mort endzevrâ, pan pleuresia ou an pormonite se sât pâs bien. 
Batista l’est restâ a varder Mario et Josephine — que l’ayet djeusto acompli treis ans lo dzor devant — et Sandrine, ensemblo a tants d’atres females di veladzo, l’at passâ la neit a preyier et consoler Condine, la femala de Vital, que perdave lo devant derrier de ses doze meinàs. 
Lo dzor apris l’ariant-pi feit la seporteura, perqué l’ére dza espirâ lo dzor 6 eutre per la neit et la loué permet pâs de varder les defunts dous coups vingt-et-quatr'heures. 
Vital l’ére alâ inviter les tsantres per lo lendeman et surtot tsertchier les dzens per porter bâs a epales la quiesse canque en Cogne, di mouente huet homos, se pâs doze. Belle se l’ére un meinà, sarie itâ un desoneur lo porter bâs atot an leudze ou un tsaret. 
Batista s’ére, bien cheur, baillà disponiblo et l’ére dza finque alâ, ensemblo a d’atres, batre la vit, aprester lo tsemin, a cosa de cices quatro deits de nei que l’érant venus. 
Poca dzens, toteun, sariant alayes a la seporteura. Gninca Condine vat pâs. L'est an coteuma de Cogne: les fenes acompagnont pâs les quiesses i cemetchero, ni de l’homo, ni dis parents, ni d’un meinà. Vant is messes apris, mis pâs is seporteures. Condine l’at, toteun, feichà lieu la quiesse atot lo lençul blanc, lo memo que s’empleye per tcheuts les morts di veladzo. 
Vital l’ayet un garçon et treis feilles que l’ayant dza passâ les trent’ans, daves dza mariayes, una partia a Paris et, çala mariaye avouì Pierre Cuaz (et neissua en Sarvaneire), presta a partir per l’Amereca a New York. 
Avouì liu nen restavont bin incora sat, la pi vieille de vingt-et-quatr'ans, lo pi dzoveno de dies, mis perdre cit garçon (lo premier que perdave) l’ayet telamente engravâ-lei que l’ayet peina a se reprendre. 
Lo pi beurt l’ére que alave pamis tant d’acord avouì Condine: la mort de cit meinà l’ayet uvert un’ecrapa dens lo raport entre leur et les dous vouillant pamis rester ensemblo. Condine l’ayet adonc decidâ, a l’entrant di forié, de rester bâs a Sonveulla avouì les treis pi dzovenos, dimenque les quatro pi grous — Jacinte, la pi vieille, pensave lieu a tcheuts — l’érant todzor su en Vanontey avouèi lou papà. 


Batista l’est itâ bien protso a Vital dens cices meis, per liu l’ére coment lache preis la place di papa naturel que l’ayet abandonâ-lo et di papa adoptif 


que l’ayet perdu. De liu l’at confiance et quand feyont servicho ensemblo, l'est todzor Batista que s’intsardze dis devoers pi maleijàs, cices pi defecilos a fére. 
Vital etot lame rester avouì Batista et lo considere coment un de la sina fameille. «Quend t'es neissu té» lei repete sovent «mè d’avous dza na feille!»
Des coups, toteun, trebele bin a lo governer. Tant coment liu l’est calmo, refleichif et metodeco, Batista l’est instintif, brivo et decidâ, belle quand n’at pâs fâta. Coment cit coup de Layde, quand Vital l’est itâ coudzu de lei dire que son comportement l’ére itâ pi que eisagerâ et foura de meseura. 
Layde l’ére an vieille fena que restave soleta a Reppià. De temps-en-temps vegnave bin en Vanontey, mis lo pi di temps l’ére todzor lé a cit mayen, atot sines daves tchivres et dous tsats. 
Quaqu'un dijet que l’ére dis Bérard, qui pensave dis Cuaz, qui dis Cavagnet, mis de quinta fameille l’ére per dabon, nieun sayet pâs de precis et adonc, per tcheuts l’ére maque la vieille dou saquetson. 
Cit saquetson l’ére an boursa d’etofa, que Layde portave todzor apris: vegnave en Vanontey et l’ayet lo saquetson, alave bâs a la Veulla de Cogne a messa et vardave lo saquetson pendu i coudo, belle p'aler i courtil lo quetave pâs. Et l’ére todzor harbeillaye egala, atot les memes vetouéres, les memes soques i piàs, lo memo motcheu a la teta, lo memo nan: p’an man lo baton, dens l’atra lo saquetson. 
Nieun l’ayet jamis savu cen que vardave lé dedens et, per la dire tota, a bien pocas interessave, mis a Batista ouè. Tcheuts les coups que passave per lé, mancave pâs de la cospeter et d’étre provocant et maladret avouì lieu. 
«Qu’ades-vos dedens cit saquetson Layde?» demandave. 
«Ren» l’ére todzor la reponsa. 
«Tchica poca, ren» replecave. 
«Sont pâs des tines bagues» dijet Layde. 
Et liu insistave: «Ades-vos des souts, des secrets, ou vos vardades des tsatons?» 
Et lieu: «Ren, vas vià!» 
Cit dzor de fin mai, Vital l’at assistâ, magré liu, a l'enemo tentatif de Batista de fére uvrir lo saquetson a Layde, l'at finque aprovâ de lei lo imbranquier, mis lieu l'at pâs quetâ la preisa et l’at impindu-lo louen. 
«Vous-te adzouyier que mé lei terio un crep a cit saquetson?» l’at deut Batista a Vital en partent vià de Reppià. 
«Resta tchica qué!» l’est itaye la reachon de Vital «âs-te pâs d’atro a penser que a cen-inque?» 
Mis Batista l’at pâs baillà-lei fei et en passent lo tsenail de Vijeusa l’at continuâ a veillier Reppià et les mouvements de Layde, canque l’at vua-la pouser lo saquetson su an meurdzere per se courber prendre un sapin. Adonc l’est itâ leste a imbranquier lo feusil et, sensa que Vital l’ache poussu lo empatchier… l’at merià et l’at terià! 
Lo crep l’at pâs preis en plen lo saquetson, l’est arrevâ su lo berio desot, mis l’at feit-lo aler per l’er et lever an drola de poussa, ensemblo is braillos epouvantâs de Layde. Apris lo retouno, s’est renque sentua an voués forta et menaçanta que vegnave de Reppià: «Té Perrony, cé te vas perir!» 
A cit diagnosteco fatal, noutro Perrony l’at reagi quase en rient, dimenque Vital l'at pâs arretâ de lo rognier per cen que l’ayet combinâ, franc come se fet avouì les meinàs: 
«Que besoen avés-te de tirer et de t'aterier çala maledechon?» 
Magré cen, en arrevent en Vanontey, Perrony l’ayet pâs incora quetâ son er moqueur et Vital l’ére restâ pensif et tracachà per son compagnon. 


Entrâ a meison, Batista l’at acapâ Sandrine en tren de preyier. 
Surpreis, pâs per la preyere, mis per la concomitensa, l’at toteun cheur pâs voulu penser que preyave dza per les paroles de Layde… et l’est itaye Sandrine a lei gaver tot de suite la doute. 
«L’est mort l'abbé Charles Foilloley, l’enqueurà de la parotse de Sent-Martin dis Amaveulles, pensa que l’ére dza enqueurà l’an 1875». 
«Ebin que lo Bon Djeu lo vardeye, se vant pâs en Paradis les préres qui adonc? Preya pitout per la santé de noutres meinàs, l’ant pi fâta leur que liu!» 
«Mé preyo preu, per leur et belle per té, t'es té que te preyes jamis et te pense renque a la tsasse et i Rei». 
Apris, se sont beutâs a tabla et, tant per pâs se dementir, Batista l’at contâ a Sandrine que lo Grant Tsacheur de sina Majestâ lo Rei, Carminati di Brambilla, l'ayet repondu liu memo de Roma a l’avocat Valentino Delapierre. Cit inque l’ayet écrit an lettra dza l’an passâ, contre les gardes de Noasca e Ceresole que vegnavont en cé per la Vassavarentse et tsassavont eutre en tchi leur, a travers lo Nivolet, boquetins, etagnes et tchevreils, atot grous dandjier de nen fére craper per lo tsemin.



On pout comprendre tot lo desinterés de Sandrine per çala novela. 
Toteun, Batista l’at insistâ. 
«Sâs-te cen que m'at contâ Pierrot hier matin? Que su per les Coutes de Tsalende di Grous Lauson, l'ayet vu an moteila, mis l’ayet pâs lo feusil apris (lou stchop, lei dit liu). 
Adonc, l’at aprovâ de l’apaler et smoutch et smoutch et smoutch, l’est-ti pâs venua-lei apris canque su i Camp? Paré, l’at poussu prendre lou stchop et lei terier, belle se per ceta rapina lei sont franc renque quatro souts». 
Apris, l’at predjà-lei de la guerra de Libia et di consecant abandon de la Reserva de la part de Vitor III et, en tsavonent, l’at-pi etot deut dous mots su Vitorien que dens la derriere lettra écrijet que vouillet pamis rester su a Sent-Dzordo d’hiver, mis tsertsave an meison bâs a Veullanouva. 
Di drouet de voter — que ara l’est itâ elardjà a tcheuts cices que l’ant feit lo sordat, que l’ant pi de vingt-et-un ans et que sant lire et écrire (qui sât pâs, renque a partir de trent’ans) — vu que Sandrine s’ére dza levaye de tabla p'aler acocoler Maio — l’at pâs deut ren. 
Naturelamente, de Layde et de Reppià gninca an parola. 


Lo tsâtemps l’ére en tren de passer, la seison l’ére itaye peisibla et lo Rei l'an 1912 l’ayet quetâ tranquilos boquetins et gardes-tsasse. 
Sandrine s'aprestave a acoutchier, lo sin port l'ére itâ facilo et l’arie devu, a peu prés, tsavoner apris la meitchà de setembro, quand les vatses sariant-pi tornayes dzu de montagne. Surtot çales di valon de l’Urtier et de Grauson, perqué per lo Money et lo Lauson la campagne fenichet dza a fin out ou, come cit an, un par de dzors pi tard. 
Lo 2 de setembro, Batista l’ére donc su entre Vermianaz et lo pont de l’Erfolet atendre la desarpa (la devétéya per les Cognens) di Money et receivre la leur vatse Parioula que tornave a meison. 
An petchouda montagne, lo Money, hâta et freide, su un mont, contre lou djasséi (paré se dit a la rouése en Cogne), atot bien de péire (berios), mis etot preu d’éve et d’herba todzor fritse. Damadzo per les meisons tchica trop desparcelaye, louen una de l’atra. 
Treis arpians restont su dous meis atot pâs depi que trenta vatses, agotes et modzes compreises, et feyont mairou (megro), beuro et fromadzo. Totes les semanes un melatier vat su per porter bâs lo beuro (lou buro per les Cognens). 
Un beurt sentier porte su lé, long et apro, atot un passadzo etret et delecat per les bitches. Lei diont “La mort de l’âno” perqué un an, lo dzor de la vétéya, franc un âno l’at totchà sina tsardze di couté di mont, s'est debalanchà et l'est seutâ bâs. Boneur que lo melatier l’at baillà campa i bredon a temps, peratro alave bâs liu etot. 
L'ére belle nona quand les vatses sont arrevayes et se sont arretayes a fére souye en Vermianaz, a cit memo plan de batre yeu s’érant batuyes lou dzor de la vétéya. Renque an quatrena ou cinq s’arretont en Vanontey, la grant partia l’est direita bâs en Veulla, en Creita et en Moleuna. 
Damadzo per les Saroulen (la fameille dis Cuaz) que l’ant perdu a jeuillet la leur Venise, derotchaye apris aveir escarrâ per les rives de Couteleina, avouì grous depleisir de Zarien, lo devant berdjier que l’est pâs arrevâ a la boquer a temps. 
Parioula, an blantse et rodze, l’est un tocan de vatse et l’est tornaye grassa et trapua; l’est pâs itaye reina di lacé, mis toteun l’at de grous queuquins. Adé, a jeuillet, quand l’ant feit les meseures, l’at baillà bon et ara on avrie-pi partadjà les greveres selon cen. 
Batista l’at meinâ-la liu canque i Tsentelet. Sandrine l’ére preu contenta de la vére torner et la petchouda Josephine etot. Damadzo que, franc ara que sarie arrevâ un atro meinà, faillet-pi penser d’aler en tsamp, de lei fére lo tor ou regreyier (dens lo patoués de Cogne diont fare lou maséret), d’arier et… tota la resta. 
Sandrine l’at, toteun, apreis a pâs se plendre, d’atres l’ant des tracas pi grous. 
Per eisemplo les Revetta en Sarvaneire, avouì Prosper que lo 8 setembro part sordat dens lo quatremo Redzement dis Alpins i Bataillon Aosta. Vas saveir se lo mandont pâs pi en Libia liu etot, ara que la guerra contre les Turques l’est quase gagnaye et fât, debilavant, governer inco’ les dzens de çales regions! 


Sandrine l’at terià en devant atot son grous ventro canque quase a la fin di meis de setembro, mis lo dzor 28, un dessando lo vepro, l’at invionâ a epantchier les éves et Batista l’at quetâ an veseuna lei fére compagnie et l’est parti bâs a lambo en Creita empondre “senta Riette” perqué fuche venua su l'edjier. 
Sandrine l’at trebelâ et poussâ canque a treis heures di matin p'arrever a la “liberachon” et Batista — que l’arie miou lamâ un atro garçon — l’at quand memo esprimâ tota sina joués quand Riette orgueilleusa l’at queriâ: «I l’est ’na pouetta!» 
Per lei baillier lo nom l’ant pâs avu fâta de tant mesater perqué Sandrine l'ayet dza cherdu lieu: Blandine Louise. Batista l’at pâs perdu de temps et, belle se l’ére p'an demendze, a quatr’heures et djemi de l'aveprâ l’ére dza bâs a Meison Comeuna per la declarachon. 
Compagnie liu, d'atres dous gardes, l'ami Merì David, l'homo de Sabelle de Diése (Truc) que restave liu etot en Vanontey, et Bert Cerise, un dzoveno de vingt-et-choués ans djeusto empondu per la Meison Royala (ara, dens lo Distret de Veulla les gardes sont 38). 
A registrer la neissance lo senteco liu memo, Julien Jeantet, que comenchave a baillier quaques marques de la maladie que larie portâ-lo a la mort a l'epetail d'Outa djeusto bien quarenta dzors apris, lo 6 de novembro, a maque cinquanta-et-huet ans. 
Julien Jeantet l'ayet feit lo senteco de: Cogne per seize ans de fila, lamâ et respetâ per la populachon. Restâ vevo, s’ére remariâ l'an 1894, avouì an sereu de la premiere fena pi vieille que liu et dza dous coups veva (de la brantse dis Joaquén, les Gérard). Mis lieu etot l’ére morta, cinq ans apris. 
Deis adonc «l'ayet mariâ la Comeuna» l'ére lo comentero de tants de Cognens que l'ayant poussu profiter per des ans de sina groussa disponibilitâ et de sina bona administrachon. Asseu, la sina seporteura l'est itaye, canque adonc, la pi participaye di sieclo. 
Tot lo contrero de çala que l'ant feit franc la semana apris, quand l’érant maque les porteurs, l'enqueurà et lo soterreur, cit que — come dit lo proverbo — “l’est todzor lo derrier qu'on voudrie querier”. 
L'ére lo dzor que l’ant catchà Layde, ouè, franc lieu, la vieille, la “sorchére de Reppià”, coment la nomave quaqu'un. A la trouver morta, dza deis quaques dzors, l'ére itâ franc Batista, passâ per lé a refianer coment fejet tot sovent. 
Alarmâ per lo gramo flâ, l’ére entrâ et l’ayet acapâ lo corp djésu su la coutse a la ranversa atot les bras lardzo uverts. L'ayet pâs totchà ren, mis l’ayet pâs poussu se retenir de frenacler — dens la poura misere de çala meison — per vére se trouvave lo saquetson: ren, en nieun sen! 
Quinta fin pouchet-ti aveir feit cit bolot misterieus? La demanda l’ére destinaye a rester sensa reponsa. 
Batista, bien cheur, l'at predjà-nen a Vital que l’ére quase semblâ soladzà per çala mort, conveneu coment l’ére, que se sarie portaye apris inco’ çala fameusa maledechon. 
Damadzo que les bagues sont pâs alayes paré.
La nei trop abondanta de diesembro, la ventere, la plodze, l’oura et lo fret que sont arrevâs djeusto apris — adjeuntens-lei etot lo caratero hasardeis de noutro Batista Perrony - l’ant feit que lo tsenail de Vijeusa se fusse transformâ, lo demicro 18, a la leuna creissenta de diesembro, dens lo teatro de la tragedia que nos cougnissens. 
Batista dimenque rebatave l’aret-ti avu an derriere pensâ per Sandrine et ses treis meinàs? L'aret-ti avu lo temps de se demander se l’ére cit lo destin de l'an biseste? L’aret-ti des coups beutâ çala laventse en relachon avouì la grametâ de Layde? L’aret-ti avu lo temps de se repentir de pâs aveir acoutâ Vital quand lei dijet de requeler? Vas saveir… Ara l’ére pamis et per liu tot l’ére fenet. 
Vital ouè que l’at pensâ a Layde et a sina maledechon, apris que l’est sorti vivant per meraclo de çala aventeura. Mis l’at vardâ tot per sè memo, canque a la veille de sina mort, dies-et-sat ans apris. 
Vitorien, bâs a Veullanouva, l’at reçu la trista novela tot sebeut lo dzor apris, a nou heures et djemi di matin, quand lo posteillon l’at portâ-lei un telegrama atot la segnateura de Borroz, que l’ére passâ serdzent dis gardes de Cogne: 
[ Compianto Perrony diroccatosi travolto valanga sepoltura domani.  ]
Que disperachon! Coment fére a manquer? Paré, s’est vito organisâ, magré sina tsamba malada, p'aler su a la seporteura lo lendeman. 
La croneca de l’accident l’est itaye reportaye per les journals. 
Bien poca su Le Mont Blanc que la semana apris l’at renque écrit «Mort tragique d'un garde-chasse à Cogne», mis pitout Le Duché d'Aoste que lo demicro 25, lo dzor de Tsalende, l’at publiâ desot lo titre «Cogne, catastrophe sur la montagne», an lettra que contave coment l’ére alâ: 
[ Mercredi dernier, les deux gardes-chasses royaux Jeantet Vital et Perrony Jean-Baptiste étaient en tournée d'inspection à Vijeusa (Valnontey) lorsque, traversant un couloir rempli de neige amoncelée et tassée par le vent, ils entendirent un horrible craquement semblable à une forte détonation. … 
La neige durcie s'était coupée avec fracas et, dévalant en avalanche, les entraînaient tous les deux sur les parois escarpées de la montagne. 
Par une chance qui tient du miraculeux, le garde Jeantet réussit à se cramponner sur la glace, à deux doigts d'un précipice de 25 mètres de hauteur, tandis que son malheureux compagnon y tombait, continuant à rouler dans le ravin sur une longueur de 180 mètres. Un coup de fusil retentit dans l'air: c'était la carabine du garde Perrony qui avait fait feu, la détente ayant heurté dans la chute. ]


[ Le garde Jeantet, tout meurtri et écorché et l'angoisse dans l'âme, s'empressa de courir vers son ami pour lui porter secours, mais malheureusement il n'arriva que pour recevoir son dernier soupir. 
… Le garde Perrony, natif de Quart, ne comptait que 33 ans; il laisse une veuve éplorée et trois enfants en bas âges. ]
A la fin de la lettra-articlo, les remerciement a tcheuts cices que l'ant participâ a la seporteura 
[ …et qui ont donné en cette triste circonstance une haute épreuve d'estime et de dévouement. ]
Sandrine etot l'at voulu aler, belle se en Cogne l'est pâs coteuma, et l'at todzor chouvu la quiesse de son amour canque i derrier moment, lo queur en frises, lo regard assent, Bert tot di long a couté de lieu. 


Djeusto bien an vingtena de dzors apris, la matenâ de dessando 18  janvier — franc devant les patrons de Pené, de Creita et de Cogne — lo temps de vendre Parioula et les daves tchivres, de beuter vià les feyes et de queter is Carasson lé protso les dzeleunes, an Sandrine tota harbeillaye de neir s'apreste a dire adjeu a Vanontey per torner bâs en tchi lieu avouì mama Fine en Sarvaneire. 
Les dous fréres Goudèn, César (Tchedjâ) et Ferdinand, que sont habituâs a tramouer, sont venus su atot les leudzes per porter bâs lo pi grous di megnadzement et les dous meinàs que vant dza daperleur. 
Sandrine varde Blandine troussaye dens ses bras et Bert tsemene a couté de lieu atot un garbin su les epales: quand lo tsemin vint-pi pi bon beute-pi lé dedens la petchouda. 
Les Goudèn les ant escortàs canque en Cogne, yeu un melatier atot un tsaret les at atendus p'aler compagnie leur canque en Sarvaneire. La resta, les moublos de meison et les moublos de meneujier de Batista, sariant-pi venus les prendre pi tard d'eforié, atot les tsemins tchica pi dzents. 
De larmes, Sandrine n'ayet pamis, mis l’at magonâ tot di long. Pensave a cen que l'ayet reservâ-lei l'an biseste et i tracas que Batista l'ayet la matenâ di premier dzor de l'an devant. 
«Quaque tsousa de bon et d’atro de gramo» l'ayet repondu-lei lieu…
Pi gramo que cen que pouchet-ti lei acapiter?
Boneur que l’ayet Bert a l'eidjier et surtot mama Fine a l'atendre. 
Pensave et sangliotave de tsagrin, Sandrine, les joueils feiblos et fategâs. 
Et tsouyave yeu pouser les piàs, teta lo bâs.















































CONCLUJON



Tot cen que l’est acapitâ l’an 1913: Bert que l’at falu partir sordat lo premier d’avril: lo Rei que l’est venu per lo derrier coup a la tsasse lo meis d'out per tchouére 35 boquetins et 15 tsamos, et apris queter plan plan la Reserva en decadance; l’aventeura di garda Venance Bérard que avouì un certen Paganone a novembro su en Rima l’at tchouet lo derrier gipeto et acompli la derriere groussa rapina et… tot lo reste que l’est arrevâ apris çala Belle Époque (la Granta Guerra, la transformachon de la Reserva en Parc di Grant-Paradis, etc, etc, etc), ara que Perrony y est pamis, vât pâs la peina d’étre contâ. 




DEVANT ET DEDENS LA CONTA

Batista, Jean-Baptiste Vincent Bertholla, neit l'an 1879 d’an feibla relachon entre Gepin, martchand ambulant novareis, et Frosine, an dzovena Quartentse: l’est pâs voulu per nieun dis dous. Dapremier l’est portâ a l’hospice de Veulla, deicen baillà alever a la fameille de Tounin su a Melignon de Sent-Dzordzo. Sina via baille lo tor a la fin di sieclo. L'an 1899 vint recougnu per les dous parents naturels, tsandze nom de meison et prend cit de Perrony. L'an 1900 vint garda-tsasse de la Reserva Royala en Vassavarentse, dens lo 1903 vat su en Sarvaneire dis Amaveulles et deis l’an 1906 en Vanontey de Cogne. Cit memo an, se marie avouì la Sarvanolentse Sandrine Charruaz. La derriere di treis meinàs que l’ant, arreve djeusto devant que la laventse lo porteye vià l’an 1912. 

Frosine, Euphrosine Berthod (1859-1905), reste a Tsantignan de Quart et l’est la derriere feille di Sèbe, Jean-Eusèbe Berthod (1793-1871) et de Marte, Marie Marthe Pléod (1817-1897) et l’at daves sereus Marie Marguerite (de 1854) et Marie Blaise (de 1851) et un frére, Vincent (de 1848), que l’est maçon. L'est liu que l’at bien edjaye-la quand l’at acoutchà et memo apris. 

Tounin (Joseph-Antoine Courthoud, 1839-1902) l’est de Melignon de Sent-Dzordzo et deis lo 1858 l’est mariâ avouì Sofie, Marie Rose Sophie Favre (1837- 1883). Quand l’at acetâ d’alever Batista, l’ayet dza Coutide, Marie Clotilde (1864-1907), Poline, Marie Dauphine Apolline (1866) et Toyen ou Vitorien, Louis Alexandre Victorien (1868). 
Coutide marie l'an 1888 un homo bien pi viou que lieu, Djodjet, Joseph Amand Thérisod (1841-1894) et vat rester su en Rima-Noutra-Dama. L'an 1889 l’at Abraham Laurent Antoine, l'an 1890 Marie Anne (morta dous meis apris), l’an 1891 Maxime Pacifique, l'an 1893 Laurent Nicolas et l'an 1895, djeusto apris la mort de l’homo, Marie Ernestine. Ceta inque, l’an 1918 l’ére la soleta restaye en via. 
Poline l’at an petchouda l’an 1900, Zaire Marcelline Courthoud, sensa se marier. 
Vitorien, l'an 1893 entre come garda-tsasse a la Reserva. Per comenchier en Sarvaneire dis Amaveulles, apris en Vassavarentse et per fenir a Sent-Dzordzo. Lo mariadzo de l'an 1898 avouì Marie Marcelline Dayné (1876) de Bien de Vassavarentse, baille an rentse de meinàs: Eraldo (1901), Prosperine (1903), Lea (1905), Genesio (1906), Edvige (1908), Isolina (1910), Ernestine (1911) (...d'atres sont morts petchouts). Et l'an ‘14 nen arreve-pi inco’ un atro. 

Sandrine, Marie Alexandrine Charruaz, neit l'an 1884 et reste en Sarvaneire dis Amaveulles, parotse de Sent-Léger. L'est la premiere feille de Fine et de Variste (un Charruaz de la brantse dis Mandjeun). L'at un frére, Bert (Auguste Humbert) neissu l'an 1888, Dimenque an petchouda sereu, Guillaumine (1886-1889) mouer a treis ans. 
Mama Fine, Marie Josephine Borney (1864), que les grames lenves surnomont Borneyetta, feille de Pierre Gabriel Borney et de Marie Mélanie Charruaz, l'at an sereu pi vieille (Marie Alexandrine, 1857). 
Variste de Mandjeun, Joseph Évariste Charruaz (1861) l'est lo solet garçon de Gueste, Auguste Honoré (1835) et de Basilisse Savioz (1837-1864). 
Gueuste de Mandjeun, ou pitout Lo viou Mandjeun comme lei dijant, apris étre restâ vevo, s'est remariâ l'an 1866 avouì Caroline Bochet (1846-1919), mis les bagues l’ant pâs fonchonâ per long temps. Ex garda-tsasse liu etot, quand Variste part a l'etrandjier, vat vivre avouì la bella feille. 

Fine de Revetta, Marie Séraphine Bérard, l'est di 1855, feille de Tchande ou Sandre, Alexandre Bérard (1820-1888) et de Pacefeca, Marie Pacifique Bérard (1824), tcheuts dous agricoles de profession, selon les papiers. L'at daves sereus, Djol (Marie Régoline, 1858) et Nastine (Anastasie Ernestine, 1864) et un frére, André Guillaume (1860). 
Dedens sina jeunesse l'at an relachon avouì Variste de Mandjeun (franc cit que vegneret l'homo de l’atra Fine) et vegnont i mondo dous meinàs pâs recougnus di papa naturel: Casemir, Casimir Bérard, l'an 1880 et Roseun, Marie Rose Onastine Bérard, l'an 1883. 
Fine, devant que se vére mariaye de Jeuste, Juste Joseph Bochet (que l'est de l'an 1858), l'at avouì liu un atro meinà, Joseph Casimir (1889) et apris lo mariadzo arrevont, Joseph Prosper (1892) et Marie Blandine (1895). 



APRIS

Sandrine, Marie Alexandrine Charruaz veva Perrony (1884-1966), l’est-pi restaye en Sarvaneire tot lo temps de guerra devant que se beuter avouì Camille Carlin (1887-1947), un homo que l’ayet quetâ sa fena et que l’ayet des biens et an groussa meison en Vieyes. Cen l’at permetu a lieu d’alever comodamente les meinàs. S'est toteun jamis remariaye, dabord perqué cit inque l’ére dza mariâ, et secondamente per pâs perdre la discreta penchon de la Meison Royala. L’est-pi morta bâs is Amaveulles a huitanta-et-dous ans. 

Josephine Clémène Perrony (1909-1987), la premiere de ses treis meinàs — pi tard surnomaye Pinotta — l’at-pi mariâ un bergamasc (que lo destin l’at voulu l’ache avu nom liu etot Giovanni Battista), l'est alaye rester bâs is Amaveulles et l’at avu treis meinàs lieu etot, an feille et dous garçons (lo derrier l’est franc cit que vos at écrit tota la conta).

Mario Pietro Perrony (1911-1968), l’at mariâ un’Amaveullentse de Caouz, Giulia Empereur (1918-2017), l'est alâ rester en Veulla, mis l’at pâs avu de descendance et paré lo patronymo Perrony l’at pâs feit gninca treis generachons. 

Blandine Louise Perrony (1912-1991), l’est itaye la premiere a se marier et franc avouì un garçon de Nossan de Péteillon, Innocent Charruaz, lo Vieyen garda-tsasse avouì sin papa et que portave lo memo nom di papa de liu. L’at-pi avu an feille partia a Washington (USA) et un garçon restâ en Epinel (Cogne). 

Bert, Humbert Charruaz (1888-1968), l’at feit tota la Granta Guerra — quatr'ans de campagne — et l'an 1920 l’at-pi poussu marier la Sarvanolentse que lamave deis grant temps, Marie Blandine Bochet (1895-1992) la derriere feille dis Revetta. Lo leur l’est itâ un grant amour, mis lo fruit l’est itâ renque un garçon, Ubaldo, neissu l’an 1922, Les dous sont-pi restâs todzor en Sarvaneire et en Vieyes, Bert l’est arrevâ a huitant’ans, dimenque Blandine, que l’est itaye un dis pi utilos temoens de ceta histoere, l’est morta a nonanta-et-choués ans.
Mama Fine, Marie Josephine Borney (1864-1955) — que ses re-meinàs l'ant todzor queriâ Goutcha, coment se dijet un coup is madans en Sarvaneire — l'est arrevaye a nonanta-etun ans et l'est morta bâs is Amaveulles. La sereu de Goutcha, Marie Alexandrine Borney veva Darensod (1857-1931), l'est-pi morta a Dzovençan a l'eyadzo de setanta-et-treis ans.

Di sort de Variste de Mandjeun, Joseph Évariste Charruaz (1861- ?) s'est jamis pi savu ren. Bert et Sandrine l'ant donc falu atendre l'an 1939 per ottenir la declarachon de morte presunta et posseir, a force, se partadjier les biens de l'heretadzo.
Ren l'est toteun alâ a la leur djemi-sereu Anìn, Marie Anne Proril (1896-1979) que, feite alever bâs en Veulla, l'a toteun etudjà, l'est venua métressa d'ecoula, l'at mariâ un Pouilleis et l'at avu dous garçons.

Et lo viou Gueuste de Mandjeun? Auguste Honoré Charruaz (1835-1916) l'ére incora en via i temps de la laventse di pouro Perrony et l'est pi mort a huitant'ans et passa.

De Blandine dis Revetta n'ens dza deut. Per completer lo destin de la resta de la fameille, nos direns que les dous fréres, Joset et Prosper, Joseph Casimir Bochet (1889-1966) et Joseph Prosper Bochet (1892-1976), sont tcheuts dous tornâs de guerra atot an tsamba de bouque (Prosper l'ayet dza participâ devant, finque a la campagne de Libia). Cen l'at pâs empatchà-lei d'aveir des dzentes fameilles: Joset en Vieyes, un garçon et an feille, Prosper bâs is Amaveulles, treis feilles et un garçon. 
Lo leur papa Jeuste, Juste Joseph Bochet (1858-1922) l'est mort bâs a La Fabreca dis Amaveulles franc l'an que sont neissus, lo garçon de Blandine et la premiere feille de Prosper, dimenque Fine, la mama, Marie Séraphine Bérard (1855-1928) l'at incora vecu canque a l'adzo de setanta-et-treis ans.

Roseun, Marie Rose Onastine Bérard (1883-1955), todzor Revetta mis feille renque de ceta derriere, rapelens que l’ayet mariâ lo Dzegnoulen Felicien Vallet et avu an feille, Prospérine, l'an 1911. Apris, l'at-pi avu etot un garçon — Giuseppe liu etot — mis lo mariadzo l'at pâs fonchonâ, les dous se sont desseparâs et partadjàs les meinàs. Lieu l'est-pi tornaye en Sarvaneire queter la petchouda a sina mama per partir tsertchier travail come tsambrére. Pués,
s'est beutaye avouì un homo que fejet lo pecapéra et l’at avu un atro meinà. Les derrieres seisons de sina via l’at passayes-les en France, a Courchevel, yeu l’est morta a l’adzo des setanta-et-dous ans. 

De Gepin ed Casal, Giuseppe Antonio Peroni (1855- ?) bâs per Les Cleyves de Quart se sont perdues les traces. Les derriers papiers lo segnalavont incora en via dens lo 1917, mis det étre venu pi viou. 

Su per Sent-Dzordo — ou pitout a Veullanouva — Vitorien, Victorien Louis Alexandre Courthoud (1868-1926) et Marceline, Marie Marcelline Dayné (1876-1949), l’an 1914 l’ant-pi avu inco’ Mario, lo leur huetemo meinà. Mis Vitorien l’at pâs avu moyen de dzoure nieun de la dozena des re-meinàs (cinq de Mario et les atres partadjàs su treis dis feilles pi vieilles), perqué la tsamba l’at todzor feit-lo trebeler canque a la mort, a maque cinquanta-et-huet ans. Marceline l’at vecu bien depi et l’est arrevaye a l’adzo de setanta-et-dous ans. 


Ara les atres gardes. A comenchier per Rima, avouì lo Sarvalonen Venance Auguste Bérard (1870-1937) et lo Vieyen Mien Massimilien Charruaz (1879- 1939) que sont-pi passâs dens la Milizia Nazionale Forestale, lo personel de surveillance di nouvo Parco Nazionale Gran Paradiso. 
Lo premier l’est restâ en Rima-Noutra-Dama atot sina fameille: daves feilles (Vitaline et Maine Marie Anne) et dous garçons (Vino et Alphonse), dimenque Mien l’at avu an feille (Secondine) avouì la premiere fena et un garçon (Juste) avouì la seconda, quand s’ére tramouâ bâs a Sen Piere. 
Sont morts l’un a chouessanta-et-sat et l’atro a pas inco’ chouessant’ans. 

Maurice Dayné (1863-1935) a Introd, i contrero, avouì la fin de la Reserva Royala l’at quetâ lo servicho et l’at fenet ses dzors a setanta-et-dous ans. Dis dous garçons et daves feilles avus avouì Perside Perruchod — Albert Justin (1896), Pierre Joseph (1898), Marie Anne (1901) et Rosalie Marie Victorine (1902) — lo premier l’est dza mort l'an 1922 de pormonite. 







Per continuer, y est tota la rentse dis gardes de Cogne que l’ant cougnu et frecantâ Perrony: 

Djèndoulén, Vital Jeantet (1856-1929), cit que l’ére avouì liu lo dzor de la laventse. De ses fils, renque Sermén (Anselme) lat assurâ la continuachon de la brantse; dis atres, qui s'est pâs mariâ, qui l'est parti a Paris, qui lat emigrâ en Amerique et l'at beutâ su fameille per lé. Liu, l'est-pi mort a l'adzo de setanta- et-treis ans, apris aveir confiâ i tchoueinì des ses meinàs (lo derrier) la conta de la maledechon. 
Condine, la fena, Marie Secondine Perrod (1858-1930) l'est pi morta dieusto l'an apris. 

L’ayet lo memo eyadzo etot quand l'est mort, Bénoué, Lou Pèlù de Jouaquén, Benoît Vital Gérard (1848-1921), lo papa di reiteur. Apris cit fameus voyadzo a Vienna per porter les tchevreils dis boquetins a Cecco Beppe l'ayet preis son “jubilé”, mis lo destin l'at voulu que fusse alâ tchica vià de teta et l'est-pi mort a l'epetail de Collegno. 
La fena, Marie Flavie Guichardaz (1851-1923), l'est pâs tant alaye pi louen. 

Garda Jedore, Pierre Joseph Jeantet (1863-1932), cit que sonave lo violon, l'ére liu etot un atro dis vious. Sina jubilachon l’ére arrevaye quand la Reserva l'est devenua Parc et l'at-pi incora vecu dies ans. L'at quetâ an feille et quatro garçons. 

Dous ans devant que liu, l'ére dza mort a renque cinquant'ans, a cosa de la piatâ d'an vatse, Innocent Juste Charruaz (1880-1930). De liu n’ens dza deut que lo premier garçon l'at mariâ la feille de Perrony, mis l'ayet d'atres dous garçons et an feille. Un l'est alâ fenir en Val Soana (garda di Parc liu etot), les atres sont restâs en Cogne, un en Epinel et l'atra en Crétaz. 

Charles Vignale (1866-1940), lo serdzent que l'ayet mariâ Rose Bérard et que apris l'est passâ comandant, l'an 1905 l'ayet avu un garçon, Eugenio — que l'at-pi mariâ un’Amaveullentse et l'est alâ rester bâs en plan — et apris daves feilles totes daves parties a l’etrandijier. 
Merì, Éméric Augustin David (1877-1962), originero de Vassavarentse, l'est-pi restâ todzor en Cogne. Mariâ l’an 1909 avouì Marie Isabelle Truc (an feille de Diéze), l’at avu un garçon et daves feilles et l’est arrevâ a l'eyadzo de huitanta-et-cinq ans.

Qui l’est venu lo pi viou de tcheuts, i dzent eyadzo de huitanta-et-sat ans, l’est Pierrot, Pierre Théophile Guichardaz (1873-1960). Dis cinq garçons et daves feilles que l’at avu, renque Rose Marie (que l’at mariâ un Cuaz) l’at emigrâ en France, les atres, Louis Gaspard, Jean-Pierre, Clément Albin, Lucien Victor, Célestine et Innocent, l’ant tcheuts baillà neissance a d'importantes fameilles cognentses. 
A remarquer que Tine l’at-pi mariâ l’an ‘38, franc un garçon (Basile) de cit garda Jean Gaspard Joseph Carlin (1869-1911) derotchà i Nomenon. 






























POSTFACES

LA GRAFIA DE PERRONY

Quand n'ecriens un texto en francoprovençal n'ens la possibilitâ de cerdre entre diferentes grafies. 
	Per trovar la grafia plus adapta a noutro texto i fât se demandar quint i est lo noutro but et si l'objectif i est de transmetre la prononciacion ou ben de transmetre un messajo. 
	Si nos decidens de baillier de plus d'importance a la prononciacion nos cerderens un sisteme qu'i nos permet de fare una transcripcion fonetica simplifià de noutro patouès, d'una maniere plus ou mouens precisa, selon les letres que n’ens a disposicion. 
	Si nos decidens de baillier de plus d’importance ou sens des paroles nos cerderens un sisteme qu'i permet una plus bona comprension de la significacion des mots a travers l’utilisasion de letres etimologiques. Un sisteme de ci genre i va se raprochier de cen que nos possens criar una ecritura. 
	Les chouès graficos adoptâs de Carlo Rossi dedens son ovra, i permetont de placier la grafia de Perrony a metià chemin entre la tradicion literera valdotena et les grafies que nos criens englobantes. 
	L'insercion de letres etimologiques et la reconstruccion de la structura consonantica des mots i raprochont ceta grafia de la Grafia Historica francoprovençala, adoptâye coment pouent de repere per l’auteur. 
	Certens chouès, <-s> du pluriel, <-r> de l’infinitif et d’âtres letres etimologiques, probablo i ant pâs etâ facilos per l’auteur, mas i sont des grafemes, finque si i semble drolo, qu’i sont pâs totalement etrangers a la tradition valdotena. 
	Lo messajo i passe de maniere clera, et lo texto i sobre lisiblo, en vardent des grafemes qu'i édont a marcar les caracteristiques de la varietâ locala. La prononciacion des mots per un patouesant qu'i cognet pâs la prononce de Carlo Rossi i est possibla et i se detaque pâs trop de la realitâ. 
Lo but, i est pâs lo respect categorico de la prononciacion, mas de depassar les limites de la variacion a l’interieur du francoprovençal, per sortre du local et arrivar a l’universel.
 L’efort et la refleccion du lecteur i restont donc pués focalisâ sus lo contenu de l’histouere et pâs sus l’aspect exterieur de la lenga et de sa fonetica. Lo resultat, dens ci cas, i est pâs l’étujo de la lenga, mas la refleccion a propos de l'argument propos per l’auteur. 

Andrea Rolando — Antei (Antey-Saint-André) / Saro (Sarre)
(dialetologo et professeur de lettres)



UN TEMOGNADZO HISTORECO EMOCHONANT 


Quand Carlo m’at predjâ de son projet de conter de sa fameille, m’ategnavo cheur pâs un travail semblablo.
	Imaginavo pitout un roman de fantasie, mis deis les premieres regues n’i setout compreis que çala l’ére la veretabla via dis dzens, avouì an retrospechon biografeca que s’epate su pi d’an generachon. 
	Dens cit livro, on trouve lo temoegnadzo precis de come l’ére la via d’un coup dens noutres veladzos. 
	Lo long de la leteura vint foura çala perioda, marcaye per des evenements que sont acapitâs per dabon. 
	A tsapoca qu'entravo dedens la leteura, me sé identifiaye a cit moment historeco, n’i prouvâ les emochons vecues per les protagonistes. Cen m’at feit sentir les eforts de quand faillet poyier su dret per les sentiers et les tsemins plens de nei et de confles, magara avouì des tsardzes et des peis esagerâs su les epales, mal harbeillâs et atot de croéyes tseuchuyes pâs fétes per cen. 
	N'i clousu les joeuils p’imaginer çales miserables meisons, sensa gnenca l’indispensablo. Et n’i vu etot des poures fenes, courbes a coueillier des herbes p'aprester an souye. Me semblave de sentir lo mou dis mames, la soufrance di long moment de l’acoutsement, des coups sensa eidzo, soletes, trompayes ou abandonayes per des voriens. 
	Per pâs predjier de la hâta mortalitâ dis meinous: coment l’at-ti poussu la via demander a un papa de fabrequer la quiesse per son meinou? Et a an mama, a un moué de mames, de vivre cices moments? 
	Vivre vouiller dire se sacrefier per la fameille, s'acontenter de poca et dzoure çales pocas vouyes de boneur. 
	Penso a la joués timida d’un amour declarâ renque atot des tendros regards ou atot des paroles djeusto bien prononchayes. Penso is sentements, reservâs et dous en memo temps, per la neissance d’un meinou. 
	La dignitâ todzor, dignitâ et perseverance, dens la joués come dedens la douleur. 
	Batista, abandonâ per ses parents naturels, alevâ p'an fameille yaou l'ére protedzà per son grant frére Victorien et l'amour l'ére partadjâ. Sina fiertâ de venir garda-tsasse di Rei, lo mariadzo avouì Sandrine, rendont l’imadze d’un homo travailleur, que se quete pâs abattre, una de çales dzens habituayes a jamis demander ren, un sacrificho apris l'atro. Un homo simplo, inteledzent, decidâ a monter de grado, a se perfechoner per baillier todzor depi a sa fameille, avouì la force de ses bras et la bona volontâ. 
	Mort desot an laventse, franc liu que portant cougnissave et cregnave la montagne. Saret-ti itâ renque cosa di destin ou an disgrace pourtaye p’an maledechon? De totes façons l'est la conta d'un homo que, come tants d’atres, s'est batu per l'amour de sa fameille, detruita apris çala laventse. 
	L'aret-ti jamis imaginâ, Batista, de se vére protagonista d’un livro écrit per un de ses descendents? 
	Tant de tsapel a l'auteur que, a force de retsertse, de pachence et d’engadzement, l'at su fére revivre pâs renque un bocon de la conta de sa fameille, mis etot l’histoere de tota un'epoca. 

	La premiere leitrice
	Silvia Vittorina Vallet - Dzegnou (Gignod) / Saro (Sarre) 


DES PAROLES QUE REALISONT UN FILM


Ceta «conta londze», mereute franc de aveir la classificachon de roman. Lo teste galope coment se fusse fichon et on pout lire tcheuts les tsapitres sensa nieuna fatega. 
	Me, n'ei avu l'honneur de posseir étre temoen de coment Carlo l'at feit ses reflechons dessus lo choués de grafia. L'est una baga bien interessanta per me perqué lamo tellamente les lengues, que dz’ei feit de ma pachon, la lenguesteca, ma profechon: 
	I fât dire — et cen i vât per totes les lengues — que la grafia l’est todzor secondera a la lenga predjaye, l’est una sina semplificachon et astrachon. L’est impossiblo de refleter dedens les letres lo contenu dis sons en entier, come l'humeur de quâqu’un que l’est maque comprensiblo de sa voués, et que pout baillier tot un âtro sanse is paroles enonçayes. Ou contrero, lo papier l’est pachent, l’y est lo caro p'adjeundre d’âtres informachons (gramaticales per eisemplo) maque visibles per les joueils, que se pouvont pâs sentir avoui les bouignos. 
	Carlo l’at cherdu de baillier un moué d’informachons; pâs totes les letres se prononçont, mis la leur presance eidze a comprendre la struteura dis frases et la significachon dis paroles. L'est a la decejon di leiteur vero de letres i vout se “mindjier” selon la sina variante de patoés, perqué tsaqu’una l’at son “gout” savoureis. Cit l’est un grous servicho que Carlo l’at feit a ses leiteurs. Paré, l’est pâs necessero de completer les paroles dedens la teta lo long de la leiteura, cen sarie bien pi defecilo! Les principos de grafia cherdus fânt vére tot sebeut que lo teste l’est écrit dedens la tradichon dis lengues romanes que devrie pouser nieun problemo per qui l’est acoutemâ a lire en general. A la fin, la manière d'écrire importe pâs tant, perqué les paroles sont lé per nos fére vére des imadzes dedens la teta. En lisent una frase apris l’âtra, veyens pâmis les letres, mis nos nos trovens ou cinema per nos dzoure lo film. 
	Pi que tot d’âtro, me si ése de vére lo francoprovençal dedens tot un levro, deis l’envion tanque a la derriere legne. Tot lo long de mes retsertses dessus ceta lenga dz’ei acapâ des dzens que volévont m'esplequer que l’ére impossiblo d'écrire en patoés. Cen l’est franc pâs vrei! Sont les dzens que l’ant pâs la couteuma de écrire, i mancont pâs des proposechons per les grafies! Perâtro, on pout aveir lo coradzo de chouvre l’intuichon: cit l’est lo priviledzo, lo vantadzo et la libertâ dis lengues pâs standardisayes. 
	Lo roman de Carlo i moutre que vât bien la peina d’ouser et lo resultat l’est venu merveilleus, l’est de grant cinema! 

	La seconda leitrice 
	Anja Mitschke — Berlén (Berlin) / Sen-Déén (Saint-Denis) 
	(tsertseusa universitera dis lengues romanes) 






LA TSANSON DE PERRONY 

NOS SENS FOILLES... volens vià
(paroles Paola Neyroz — meuseca Giorgio Negro — voués Lello Bordet) 


Blantse, douce, soupla,	ceta nei vout pas s’acheter;
Poussa, freide, treine	mina voyt de étre dza lé.
	Fena tendra, petchouts queurs!
Tsiso, inflondzo, roulo,	la nei flise me tsasse vià;
Vouido, souflo, brides,	temps et sondzos sont apeurtâs.
	Botse plena, joueils iverts!

	L’oura ravadze	et m’épetaille,
	Danso sarvadzo,	nanto et me pouso,
	L’oura sopate,	defeit et crie,
	Seuble cruella	sopend la nei.
		    Et m’en vout vià!

Vouido, sombro, gramo,	et me portont vià de meison
Nouva mama douce,	pourta iverta de l’horizon.
	Tendo frére, protechon!

	L’oura refretse,	boudze les gnoules,
	Force, coradzo,	couro et m’aréto;
	L’oura sopate,	trame les bitches
	Seuble pi freide	sopend la nei.
		    M’impind vià!

Homo, libro, garda,	les tsamos que seutaillont pi louen;
Joueils gris, lo ciel trop blanc,	l’est lo sort que se prend mon temps.
	Nos sens foilles, volen vià!

	L’oura ravadze,	trame les brantses
	L’oura sopate,	defeit et crie;
	La nei se lève,	tsiso et derotso,
	Sopend la via,	sens come foilles.
		    Nos volens vià!
